18 декабря 2006 года 

N 230-ФЗ 

ГРАЖДАНСКИЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 

ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАЯ 

Принят 
Государственной Думой 
24 ноября 2006 года 

Одобрен 
Советом Федерации 
8 декабря 2006 года 

Список изменяющих документов 
(в ред. Федеральных законов от 01.12.2007 N 318-ФЗ, 
от 30.06.2008 N 104-ФЗ, от 08.11.2008 N 201-ФЗ, от 21.02.2010 N 13-ФЗ, 
от 24.02.2010 N 17-ФЗ, от 04.10.2010 N 259-ФЗ, от 08.12.2011 N 422-ФЗ, 
от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 02.07.2013 N 187-ФЗ, от 23.07.2013 N 222-ФЗ, 
от 12.03.2014 N 35-ФЗ, от 31.12.2014 N 530-ФЗ, от 29.06.2015 N 205-ФЗ, 
от 13.07.2015 N 216-ФЗ, от 28.11.2015 N 342-ФЗ, от 28.11.2015 N 358-ФЗ, 
от 30.12.2015 N 431-ФЗ, от 03.07.2016 N 314-ФЗ, от 28.03.2017 N 43-ФЗ, 
от 01.07.2017 N 147-ФЗ, от 14.11.2017 N 319-ФЗ, от 05.12.2017 N 381-ФЗ, 
от 23.05.2018 N 116-ФЗ, от 27.12.2018 N 549-ФЗ, 
с изм., внесенными Постановлением Конституционного Суда РФ 
от 13.12.2016 N 28-П) 

Раздел VII. ПРАВА НА РЕЗУЛЬТАТЫ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ 
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И СРЕДСТВА ИНДИВИДУАЛИЗАЦИИ 

ГЛАВЫ 69, 70, 71 

Глава 69. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 

Статья  1225.  Охраняемые  результаты  интеллектуальной  деятельности  и  средства 

индивидуализации 

1.  Результатами  интеллектуальной  деятельности  и  приравненными  к  ним  средствами 
индивидуализации  юридических  лиц,  товаров,  работ,  услуг  и  предприятий,  которым 
предоставляется правовая охрана (интеллектуальной собственностью), являются: 

1) произведения науки, литературы и искусства; 

2) программы для электронных вычислительных машин (программы для ЭВМ); 

3) базы данных; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4) исполнения; 

5) фонограммы; 

6) сообщение в эфир или по кабелю радио- или телепередач (вещание организаций эфирного 

или кабельного вещания); 

7) изобретения; 

8) полезные модели; 

9) промышленные образцы; 

10) селекционные достижения; 

11) топологии интегральных микросхем; 

12) секреты производства (ноу-хау); 

13) фирменные наименования; 

14) товарные знаки и знаки обслуживания; 

15) наименования мест происхождения товаров; 

16) коммерческие обозначения. 

2. Интеллектуальная собственность охраняется законом. 

Статья 1226. Интеллектуальные права 

На  результаты  интеллектуальной  деятельности  и  приравненные  к  ним  средства 
индивидуализации  (результаты  интеллектуальной  деятельности  и  средства  индивидуализации) 
признаются  интеллектуальные  права,  которые  включают  исключительное  право,  являющееся 
имущественным  правом,  а  в  случаях,  предусмотренных  настоящим  Кодексом,  также  личные 
неимущественные права и иные права (право следования, право доступа и другие). 

Статья 1227. Интеллектуальные права и вещные права 

(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

1.  Интеллектуальные  права  не  зависят  от  права  собственности  и  иных  вещных  прав  на 
результат 

соответствующие 

носитель 

котором 

в 

материальный 
выражены 
(вещь), 
интеллектуальной деятельности или средство индивидуализации. 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

2.  Переход  права  собственности  на  вещь  не  влечет  переход  или  предоставление 
интеллектуальных  прав  на  результат  интеллектуальной  деятельности  или  на  средство 
индивидуализации, выраженные в этой вещи, за исключением случая, предусмотренного абзацем 
вторым пункта 1 статьи 1291 настоящего Кодекса. 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

3.  К  интеллектуальным  правам  не  применяются  положения  раздела  II  настоящего  Кодекса, 

если иное не установлено правилами настоящего раздела. 
(п. 3 введен Федеральным законом от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

Статья 1228. Автор результата интеллектуальной деятельности 

 
 
 
 
 
1.  Автором  результата  интеллектуальной  деятельности  признается  гражданин,  творческим 

трудом которого создан такой результат. 

Не  признаются  авторами  результата  интеллектуальной  деятельности  граждане,  не  внесшие 
личного  творческого  вклада  в  создание  такого  результата,  в  том  числе  оказавшие  его  автору 
только  техническое,  консультационное,  организационное  или  материальное  содействие  или 
помощь  либо  только  способствовавшие  оформлению  прав  на  такой  результат  или  его 
использованию,  а  также  граждане,  осуществлявшие  контроль  за  выполнением  соответствующих 
работ. 

2.  Автору  результата  интеллектуальной  деятельности  принадлежит  право  авторства,  а  в 
случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, право на имя и иные личные неимущественные 
права. 

Право авторства, право на имя и иные личные неимущественные права автора неотчуждаемы 

и непередаваемы. Отказ от этих прав ничтожен. 

Авторство и имя автора охраняются бессрочно. После смерти автора защиту его авторства и 
за  исключением  случаев, 

имени  может  осуществлять  любое 
предусмотренных пунктом 2 статьи 1267 и пунктом 2 статьи 1316 настоящего Кодекса. 

заинтересованное  лицо, 

3.  Исключительное  право  на  результат  интеллектуальной  деятельности,  созданный 
творческим  трудом,  первоначально  возникает  у  его  автора.  Это  право  может  быть  передано 
автором другому лицу по договору, а также может перейти к другим лицам по иным основаниям, 
установленным законом. 

4.  Права  на  результат  интеллектуальной  деятельности,  созданный  совместным  творческим 

трудом двух и более граждан (соавторство), принадлежат соавторам совместно. 

Статья 1229. Исключительное право 

1.  Гражданин  или  юридическое  лицо,  обладающие  исключительным  правом  на  результат 
интеллектуальной  деятельности  или  на  средство  индивидуализации  (правообладатель),  вправе 
использовать  такой  результат  или  такое  средство  по  своему  усмотрению  любым  не 
противоречащим  закону  способом.  Правообладатель  может  распоряжаться  исключительным 
правом  на  результат  интеллектуальной  деятельности  или  на  средство  индивидуализации  (статья 
1233), если настоящим Кодексом не предусмотрено иное. 

Правообладатель  может  по  своему  усмотрению  разрешать  или  запрещать  другим  лицам 
использование  результата  интеллектуальной  деятельности  или  средства  индивидуализации. 
Отсутствие запрета не считается согласием (разрешением). 

Другие  лица  не  могут  использовать  соответствующие  результат  интеллектуальной 
деятельности  или  средство  индивидуализации  без  согласия  правообладателя,  за  исключением 
случаев,  предусмотренных  настоящим  Кодексом.  Использование  результата  интеллектуальной 
деятельности  или  средства  индивидуализации  (в  том  числе  их  использование  способами, 
предусмотренными настоящим Кодексом), если такое использование осуществляется без согласия 
правообладателя,  является  незаконным  и  влечет  ответственность,  установленную  настоящим 
Кодексом,  другими  законами,  за  исключением  случаев,  когда  использование  результата 
интеллектуальной  деятельности  или  средства  индивидуализации  лицами  иными,  чем 
правообладатель, без его согласия допускается настоящим Кодексом. 

2.  Исключительное  право  на  результат  интеллектуальной  деятельности  или  на  средство 
(кроме  исключительного  права  на  фирменное  наименование)  может 

индивидуализации 

 
 
 
принадлежать одному лицу или нескольким лицам совместно. 

3. В случае, когда исключительное право на результат интеллектуальной деятельности или на 
средство  индивидуализации  принадлежит  нескольким  лицам 
совместно,  каждый  из 
правообладателей может использовать такой результат или такое средство по своему усмотрению, 
если  настоящим  Кодексом  или  соглашением  между  правообладателями  не  предусмотрено  иное. 
Взаимоотношения  лиц,  которым  исключительное  право  принадлежит  совместно,  определяются 
соглашением между ними. 

Распоряжение исключительным правом на результат интеллектуальной деятельности или на 
средство  индивидуализации  осуществляется  правообладателями  совместно,  если  настоящим 
Кодексом или соглашением между правообладателями не предусмотрено иное. 

Доходы  от  совместного  использования  результата  интеллектуальной  деятельности  или 
средства индивидуализации либо от совместного распоряжения исключительным правом на такой 
результат или на такое средство распределяются между всеми правообладателями в равных долях, 
если соглашением между ними не предусмотрено иное. 

Каждый из правообладателей вправе самостоятельно принимать меры по защите своих прав 

на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации. 
(п. 3 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

4. В случаях, предусмотренных пунктом 3  статьи 1454, пунктом 2  статьи 1466 и пунктом 2 
статьи  1518  настоящего  Кодекса,  самостоятельные  исключительные  права  на  один  и  тот  же 
результат интеллектуальной деятельности или на одно и то же средство индивидуализации могут 
одновременно принадлежать разным лицам. 
(п. 4 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

5.  Ограничения  исключительных  прав  на  результаты  интеллектуальной  деятельности  и  на 
средства  индивидуализации,  в  том  числе  в  случае,  когда  использование  результатов 
интеллектуальной деятельности допускается без согласия правообладателей, но с сохранением за 
ними права на вознаграждение, устанавливаются настоящим Кодексом. 

При  этом  ограничения  исключительных  прав  на  произведения  науки,  литературы  и 
искусства,  объекты  смежных  прав,  изобретения  и  промышленные  образцы,  товарные  знаки 
устанавливаются  с  соблюдением  условий,  предусмотренных  абзацами  третьим,  четвертым  и 
пятым настоящего пункта. 

Ограничения исключительных прав на произведения науки, литературы или искусства либо 
на  объекты  смежных  прав  устанавливаются  в  определенных  особых  случаях  при  условии,  что 
такие  ограничения  не  противоречат  обычному  использованию  произведений  либо  объектов 
смежных прав и не ущемляют необоснованным образом законные интересы правообладателей. 

Ограничения  исключительных  прав  на  изобретения  или  промышленные  образцы 
устанавливаются  в  отдельных  случаях  при  условии,  что  такие  ограничения  необоснованным 
образом не противоречат обычному использованию изобретений или промышленных образцов и с 
учетом  законных  интересов  третьих  лиц  не  ущемляют  необоснованным  образом  законные 
интересы правообладателей. 

Ограничения исключительных прав на товарные знаки устанавливаются в отдельных случаях 
при  условии,  что  такие  ограничения  учитывают  законные  интересы  правообладателей  и  третьих 
лиц. 
(п. 5 в ред. Федерального закона от 04.10.2010 N 259-ФЗ) 

Статья 1230. Срок действия исключительных прав 

 
1.  Исключительные  права  на  результаты  интеллектуальной  деятельности  и  на  средства 
индивидуализации  действуют  в  течение  определенного  срока,  за  исключением  случаев, 
предусмотренных настоящим Кодексом. 

2.  Продолжительность 

результат 
интеллектуальной  деятельности  или  на  средство  индивидуализации,  порядок  исчисления  этого 
срока,  основания  и  порядок  его  продления,  а  также  основания  и  порядок  прекращения 
исключительного права до истечения срока устанавливаются настоящим Кодексом. 

исключительного 

действия 

права 

срока 

на 

Статья 1231. Действие исключительных и иных интеллектуальных прав на территории 

Российской Федерации 

1.  На  территории  Российской  Федерации  действуют  исключительные  права  на  результаты 
установленные 

интеллектуальной 
и 
международными договорами Российской Федерации и настоящим Кодексом. 

индивидуализации, 

деятельности 

средства 

на 

Личные 

являющиеся 
исключительными,  действуют  на  территории  Российской  Федерации  в  соответствии  с  абзацем 
четвертым пункта 1 статьи 2 настоящего Кодекса. 

интеллектуальные 

неимущественные 

права, 

иные 

не 

и 

2. При признании исключительного права на результат интеллектуальной деятельности или 
на  средство  индивидуализации  в  соответствии  с  международным  договором  Российской 
Федерации  содержание  права,  его  действие,  ограничения,  порядок  его  осуществления  и  защиты 
определяются  настоящим  Кодексом  независимо  от  положений  законодательства  страны 
возникновения  исключительного  права,  если  таким  международным  договором  или  настоящим 
Кодексом не предусмотрено иное. 

Статья  1231.1.  Объекты,  включающие  официальные  символы,  наименования  и 

отличительные знаки 

(введена Федеральным законом от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

1.  Не  предоставляется  правовая  охрана  в  качестве  промышленного  образца  или  средства 
индивидуализации  объектам,  включающим,  воспроизводящим  или  имитирующим  официальные 
символы, наименования и отличительные знаки либо их узнаваемые части: 

1)  государственные  символы  и  знаки  (флаги,  гербы,  ордена,  денежные  знаки  и  тому 

подобное); 

2)  сокращенные  или  полные  наименования  международных  и  межправительственных 

организаций, их флаги, гербы, другие символы и знаки; 

3) официальные контрольные, гарантийные или пробирные клейма, печати, награды и другие 

знаки отличия. 

2.  Указанные  в  пункте  1  настоящей  статьи  официальные  символы,  наименования  и 
отличительные знаки, их узнаваемые части или имитации могут быть включены в промышленный 
образец или средство индивидуализации в качестве неохраняемого элемента, если на это имеется 
согласие  соответствующего  компетентного  государственного  органа,  органа  международной  или 
межправительственной организации. 

Статья 

1232.  Государственная 

регистрация 

результатов 

интеллектуальной 

деятельности и средств индивидуализации 

 
 
 
 
 
 
 
1.  В  случаях,  предусмотренных  настоящим  Кодексом,  исключительное  право  на  результат 
интеллектуальной  деятельности или на средство индивидуализации признается  и охраняется при 
условии государственной регистрации такого результата или такого средства. 

Правообладатель  обязан  уведомлять  соответственно  федеральный  орган  исполнительной 
власти  по  интеллектуальной  собственности  и  федеральный  орган  исполнительной  власти  по 
селекционным  достижениям  (статья  1246)  об  изменении  относящихся  к  государственной 
регистрации результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации сведений 
о  правообладателе:  наименования  или  имени,  места  нахождения  или  места  жительства  и  адреса 
для  переписки.  Риск  неблагоприятных  последствий  в  случае,  если  такое  уведомление 
соответствующего  федерального  органа  исполнительной  власти  не  сделано  или  представлены 
недостоверные сведения, несет правообладатель. 
(абзац введен Федеральным законом от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

Федеральный  орган  исполнительной  власти  по  интеллектуальной  собственности  и 
федеральный  орган  исполнительной  власти  по  селекционным  достижениям  могут  вносить 
изменения в сведения, относящиеся к государственной регистрации результата интеллектуальной 
деятельности или средства индивидуализации, для исправления очевидных и технических ошибок 
по  собственной  инициативе  или  по  просьбе  любого  лица,  предварительно  уведомив  об  этом 
правообладателя. 
(абзац введен Федеральным законом от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

когда 

2.  В 

случаях, 

результат  интеллектуальной  деятельности  или 

средство 
индивидуализации подлежит в соответствии с настоящим Кодексом государственной регистрации, 
отчуждение исключительного права на такой результат или на такое средство по договору, залог 
этого  права  и  предоставление  права  использования  такого  результата  или  такого  средства  по 
договору, а равно и переход исключительного права на такой результат или на такое средство без 
договора,  также  подлежат  государственной  регистрации,  порядок  и  условия  которой 
устанавливаются Правительством Российской Федерации. 

3.  Государственная  регистрация  отчуждения  исключительного  права  на  результат 
интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации по договору, государственная 
регистрация  залога  этого  права,  а  также  государственная  регистрация  предоставления  права 
использования  такого результата  или  такого средства  по  договору  осуществляется  по  заявлению 
сторон договора. 

Заявление может быть подано сторонами  договора или одной из сторон договора. В случае 
подачи  заявления  одной  из  сторон  договора  к  заявлению  должен  быть  приложен  по  выбору 
заявителя один из следующих документов: 

подписанное 

сторонами 

договора 

уведомление 

о 

состоявшемся 

распоряжении 

исключительным правом; 

удостоверенная нотариусом выписка из договора; 

сам договор. 

В  заявлении  сторон  договора  или  в  документе,  приложенном  к  заявлению  одной  из  сторон 

договора, должны быть указаны: 

вид договора; 

сведения о сторонах договора; 

предмет  договора  с  указанием  номера  документа,  удостоверяющего  исключительное  право 

на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации. 

В  случае  государственной  регистрации  предоставления  права  использования  результата 
интеллектуальной  деятельности  или  средства  индивидуализации  наряду  со  сведениями, 
указанными в  абзацах седьмом - девятом настоящего  пункта,  в заявлении сторон договора или в 
документе, приложенном к заявлению одной из сторон договора, должны быть указаны: 

срок действия договора, если такой срок определен договором; 

территория,  на  которой  предоставлено  право  использования  результата  интеллектуальной 

деятельности или средства индивидуализации, если территория определена договором; 

предусмотренные  договором 

способы  использования  результата  интеллектуальной 
деятельности  или  товары  и  услуги,  в  отношении  которых  предоставляется  право  использования 
средства индивидуализации; 

наличие  согласия  на  предоставление  права  использования  результата  интеллектуальной 
деятельности или средства индивидуализации по сублицензионному договору, если согласие дано 
(пункт 1 статьи 1238); 

возможность расторжения договора в одностороннем порядке. 

В случае государственной регистрации залога исключительного права наряду со сведениями, 
указанными в абзацах седьмом - девятом настоящего пункта, в  заявлении сторон договора или в 
документе, приложенном к заявлению одной из сторон договора, должны быть указаны: 

срок действия договора залога; 

ограничения права залогодателя использовать результат интеллектуальной деятельности или 
средство индивидуализации либо распоряжаться исключительным правом на такой результат или 
на такое средство. 
(п. 3 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

4.  В  случае,  предусмотренном  статьей  1239  настоящего  Кодекса,  основанием  для 
государственной  регистрации  предоставления  права  использования  результата  интеллектуальной 
деятельности является соответствующее решение суда. 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

5.  Основанием  для  государственной  регистрации  перехода  исключительного  права  на 
результат  интеллектуальной  деятельности  или  на  средство  индивидуализации  по  наследству 
является свидетельство о праве на наследство, за исключением случая, предусмотренного статьей 
1165 настоящего Кодекса. 

примечание 
О  выявлении  конституционно-правового  смысла  п.  6  ст.  1232  см.  Постановление  КС  РФ  от 
03.07.2018 N 28-П. 

6. При несоблюдении требования о государственной регистрации перехода исключительного 
права  на  результат  интеллектуальной  деятельности  или  на  средство  индивидуализации  по 
договору об отчуждении исключительного права или без договора, залога исключительного права 
либо предоставления другому лицу права использования такого результата или такого средства по 
договору  переход  исключительного  права,  его  залог  или  предоставление  права  использования 
считается несостоявшимся. 
(п. 6 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

7.  В  случаях,  предусмотренных  настоящим  Кодексом,  государственная  регистрация 
осуществлена  по  желанию 

результата  интеллектуальной  деятельности  может  быть 

 
правообладателя.  В  этих  случаях  к  зарегистрированному  результату  интеллектуальной 
деятельности и к правам на такой результат применяются правила пунктов 2 - 6 настоящей статьи, 
если настоящим Кодексом не предусмотрено иное. 

Статья 1233. Распоряжение исключительным правом 

1.  Правообладатель  может  распорядиться  принадлежащим  ему  исключительным  правом  на 
результат  интеллектуальной  деятельности  или  на  средство  индивидуализации  любым  не 
противоречащим закону и существу такого исключительного права способом, в том  числе путем 
его отчуждения по договору другому лицу (договор об отчуждении исключительного права) или 
предоставления 
результата 
интеллектуальной  деятельности  или  средства  индивидуализации  в  установленных  договором 
пределах (лицензионный договор). 

соответствующих 

использования 

другому 

права 

лицу 

Заключение  лицензионного  договора  не  влечет  за  собой  переход  исключительного  права  к 

лицензиату. 

2.  К  договорам  о  распоряжении  исключительным  правом  на  результат  интеллектуальной 
деятельности  или  на  средство  индивидуализации,  в  том  числе  к  договорам  об  отчуждении 
исключительного  права  и  к  лицензионным  (сублицензионным)  договорам,  применяются  общие 
положения об обязательствах (статьи 307 - 419) и о договоре (статьи 420 - 453), поскольку иное не 
установлено  правилами  настоящего  раздела  и  не  вытекает  из  содержания  или  характера 
исключительного права. 

3.  Договор,  в  котором  прямо  не  указано,  что  исключительное  право  на  результат 
интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации передается в полном объеме, 
считается лицензионным договором, за исключением договора, заключаемого в отношении права 
использования  результата  интеллектуальной  деятельности,  специально  созданного  или 
создаваемого для включения в сложный объект (абзац второй пункта 1 статьи 1240). 

4.  Условия  договора  об  отчуждении  исключительного  права  или  лицензионного  договора, 
ограничивающие  право  гражданина  создавать  результаты  интеллектуальной  деятельности 
определенного рода или в определенной области интеллектуальной деятельности либо отчуждать 
исключительное право на такие результаты другим лицам, ничтожны. 

5.  Правообладатель  может  сделать  публично,  то  есть  путем  сообщения  неопределенному 
кругу  лиц,  заявление  о  предоставлении  любым  лицам  возможности  безвозмездно  использовать 
принадлежащие ему произведение науки, литературы или искусства либо объект смежных прав на 
определенных правообладателем условиях и в течение указанного им срока. В течение указанного 
срока любое лицо вправе использовать данное произведение или данный объект смежных прав на 
определенных правообладателем условиях. 

Заявление  делается  путем  размещения  на  официальном  сайте  федерального  органа 
исполнительной  власти  в  сети  "Интернет".  Федеральный  орган  исполнительной  власти, 
ответственный  за  размещение  соответствующих  заявлений,  а  также  порядок  и  условия  их 
размещения определяются Правительством Российской Федерации. 

Заявление  должно  содержать  сведения,  позволяющие  идентифицировать  правообладателя  и 

принадлежащие ему произведение или объект смежных прав. 

При отсутствии в заявлении правообладателя указания на срок считается, что указанный срок 

составляет пять лет. 

При  отсутствии  в  заявлении  правообладателя  указания  на  территорию  считается,  что  это 

территория Российской Федерации. 

 
 
В  течение  срока  действия  заявление  не  может  быть  отозвано  и  предусмотренные  в  нем 

условия использования не могут быть ограничены. 

Правообладатель  не  имеет  права  осуществлять  указанные  действия  при  наличии 
действующего  лицензионного  договора,  по  которому  предоставляется  исключительная  лицензия 
на  использование  произведения  или  объекта  смежных  прав  в  тех  же  пределах.  В  случае,  если 
правообладатель  осуществляет  данные  действия  при  наличии  действующего  лицензионного 
договора, по которому предоставляется возмездная неисключительная лицензия на использование 
произведения  или  объекта  смежных  прав  в  тех  же  пределах,  действие  такого  договора 
прекращается.  Правообладатель, 
заявление  при  наличии 
действующего лицензионного договора, должен возместить убытки, причиненные лицензиату. 

соответствующее 

сделавший 

Автор или иной правообладатель в случае, если исключительное право на произведение или 
на  объект  смежных  прав  нарушено  неправомерным  размещением  заявления,  сделанного  в 
соответствии  с  настоящим  пунктом,  вправе  требовать  применения  к  нарушителю  мер  защиты 
исключительного права в соответствии со статьей 1252 настоящего Кодекса. 

Положения настоящего пункта не применяются к открытым лицензиям (статья 1286.1). 

(п. 5 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

Статья 1234. Договор об отчуждении исключительного права 

1.  По  договору  об  отчуждении  исключительного  права  одна  сторона  (правообладатель) 
передает  или  обязуется  передать  принадлежащее  ей  исключительное  право  на  результат 
интеллектуальной  деятельности  или  на  средство  индивидуализации  в  полном  объеме  другой 
стороне (приобретателю). 

2.  Договор  об  отчуждении  исключительного  права  заключается  в  письменной  форме. 

Несоблюдение письменной формы влечет недействительность договора. 

Переход  исключительного  права  по  договору  подлежит  государственной  регистрации  в 

случаях и в порядке, которые предусмотрены статьей 1232 настоящего Кодекса. 
(п. 2 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

3.  По  договору  об  отчуждении  исключительного  права  приобретатель  обязуется  уплатить 
правообладателю предусмотренное договором вознаграждение, если договором не предусмотрено 
иное. 

При  отсутствии  в  возмездном  договоре  об  отчуждении  исключительного  права  условия  о 
размере  вознаграждения  или  порядке  его  определения  договор  считается  незаключенным.  При 
этом правила определения цены, предусмотренные пунктом 3 статьи 424 настоящего Кодекса, не 
применяются. 

Выплата  вознаграждения  по  договору  об  отчуждении  исключительного  права  может  быть 
предусмотрена  в  форме  фиксированных  разовых  или  периодических  платежей,  процентных 
отчислений от дохода (выручки) либо в иной форме. 
(абзац введен Федеральным законом от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

3.1. Не допускается безвозмездное отчуждение исключительного права в отношениях между 

коммерческими организациями, если настоящим Кодексом не предусмотрено иное. 
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

4.  Исключительное  право  на  результат  интеллектуальной  деятельности  или  на  средство 
индивидуализации переходит от правообладателя к приобретателю в момент заключения договора 
об  отчуждении  исключительного  права,  если  соглашением  сторон  не  предусмотрено  иное.  Если 

 
 
переход  исключительного  права  по  договору  об  отчуждении  исключительного  права  подлежит 
государственной регистрации (пункт 2 статьи 1232), исключительное право на такой результат или 
на  такое  средство  переходит  от  правообладателя  к  приобретателю  в  момент  государственной 
регистрации. 
(п. 4 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

5. При существенном нарушении приобретателем обязанности выплатить правообладателю в 
установленный  договором  об  отчуждении  исключительного  права  срок  вознаграждение  за 
приобретение  исключительного  права  на  результат  интеллектуальной  деятельности  или  на 
средство  индивидуализации  (подпункт  1  пункта  2  статьи  450)  прежний  правообладатель  вправе 
требовать  в  судебном  порядке  перевода  на  себя  прав  приобретателя  исключительного  права  и 
возмещения убытков, если исключительное право перешло к его приобретателю. 

Если исключительное право не перешло к приобретателю, при существенном нарушении им 
обязанности  выплатить  в  установленный  договором  срок  вознаграждение  за  приобретение 
исключительного права правообладатель может отказаться от договора в одностороннем порядке 
и потребовать возмещения убытков, причиненных расторжением договора. Договор прекращается 
по  истечении  тридцатидневного  срока  с  момента  получения  приобретателем  уведомления  об 
отказе  от  договора,  если  в  этот  срок  приобретатель  не  исполнил  обязанность  выплатить 
вознаграждение. 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

Статья 1235. Лицензионный договор 

1.  По  лицензионному  договору  одна  сторона  -  обладатель  исключительного  права  на 
результат  интеллектуальной  деятельности  или  на  средство  индивидуализации  (лицензиар) 
предоставляет  или  обязуется  предоставить  другой  стороне  (лицензиату)  право  использования 
такого результата или такого средства в предусмотренных договором пределах. 

Лицензиат  может  использовать  результат  интеллектуальной  деятельности  или  средство 
индивидуализации  только  в  пределах  тех  прав  и  теми  способами,  которые  предусмотрены 
лицензионным  договором.  Право  использования  результата  интеллектуальной  деятельности  или 
средства  индивидуализации,  прямо  не  указанное  в  лицензионном  договоре,  не  считается 
предоставленным лицензиату. 

2.  Лицензионный  договор  заключается  в  письменной  форме,  если  настоящим  Кодексом  не 
недействительность 

иное.  Несоблюдение 

письменной  формы 

влечет 

предусмотрено 
лицензионного договора. 

Предоставление  права  использования  результата  интеллектуальной  деятельности  или 
средства индивидуализации по лицензионному договору подлежит государственной регистрации в 
случаях и в порядке, которые предусмотрены статьей 1232 настоящего Кодекса. 
(п. 2 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

3.  В  лицензионном  договоре  должна  быть  указана  территория,  на  которой  допускается 
использование  результата  интеллектуальной  деятельности  или  средства  индивидуализации.  Если 
территория,  на  которой  допускается  использование  такого  результата  или  такого  средства,  в 
договоре  не  указана,  лицензиат  вправе  осуществлять  их  использование  на  всей  территории 
Российской Федерации. 

4. Срок, на который заключается лицензионный договор, не может превышать срок действия 
исключительного  права  на  результат  интеллектуальной  деятельности  или  на  средство 
индивидуализации. 

В случае, когда в лицензионном договоре срок его действия не определен, договор считается 

 
 
заключенным на пять лет, если настоящим Кодексом не предусмотрено иное. 

В случае прекращения исключительного права лицензионный договор прекращается. 

5.  По  лицензионному  договору  лицензиат  обязуется  уплатить  лицензиару  обусловленное 

договором вознаграждение, если договором не предусмотрено иное. 

При отсутствии в возмездном лицензионном договоре условия о размере вознаграждения или 
порядке его определения договор считается незаключенным. При этом правила определения цены, 
предусмотренные пунктом 3 статьи 424 настоящего Кодекса, не применяются. 

Выплата  вознаграждения  по  лицензионному  договору  может  быть  предусмотрена  в  форме 
фиксированных  разовых  или  периодических  платежей,  процентных  отчислений  от  дохода 
(выручки) либо в иной форме. 
(абзац введен Федеральным законом от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

5.1.  Не  допускается  безвозмездное  предоставление  права  использования  результата 
интеллектуальной  деятельности  или  средства  индивидуализации  в  отношениях  между 
коммерческими  организациями  на  территории  всего  мира  и  на  весь  срок  действия 
исключительного  права  на  условиях  исключительной  лицензии,  если  настоящим  Кодексом  не 
установлено иное. 
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

6. Лицензионный договор должен предусматривать: 

1)  предмет  договора  путем  указания  на  результат  интеллектуальной  деятельности  или  на 
средство  индивидуализации,  право  использования  которых  предоставляется  по  договору,  с 
указанием  в  соответствующих  случаях  номера  документа,  удостоверяющего  исключительное 
право на такой результат или на такое средство (патент, свидетельство); 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

2)  способы  использования  результата  интеллектуальной  деятельности  или  средства 

индивидуализации. 

7.  Переход  исключительного  права  на  результат  интеллектуальной  деятельности  или  на 
средство  индивидуализации  к  новому  правообладателю  не  является  основанием  для  изменения 
или расторжения лицензионного договора, заключенного предшествующим правообладателем. 

Статья 1236. Виды лицензионных договоров 

1. Лицензионный договор может предусматривать: 

1)  предоставление  лицензиату  права  использования  результата  интеллектуальной 
деятельности  или  средства  индивидуализации  с  сохранением  за  лицензиаром  права  выдачи 
лицензий другим лицам (простая (неисключительная) лицензия); 

2)  предоставление  лицензиату  права  использования  результата  интеллектуальной 
деятельности  или  средства  индивидуализации  без  сохранения  за  лицензиаром  права  выдачи 
лицензий другим лицам (исключительная лицензия). 

1.1.  Лицензиар  не  вправе  сам  использовать  результат  интеллектуальной  деятельности  или 
средство индивидуализации в тех пределах, в которых право использования такого результата или 
такого  средства  индивидуализации  предоставлено  лицензиату  по  договору  на  условиях 
исключительной лицензии, если этим договором не предусмотрено иное. 
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

 
 
2. Если лицензионным договором не предусмотрено иное, лицензия предполагается простой 

(неисключительной). 

3.  В  одном  лицензионном  договоре  в  отношении  различных  способов  использования 
результата  интеллектуальной  деятельности  или  средства  индивидуализации  могут  содержаться 
условия,  предусмотренные  пунктом  1  настоящей  статьи  для  лицензионных  договоров  разных 
видов. 

Статья 1237. Исполнение лицензионного договора 

1.  Лицензиат  обязан  представлять  лицензиару  отчеты  об  использовании  результата 
интеллектуальной  деятельности  или  средства  индивидуализации,  если  лицензионным  договором 
или  настоящим  Кодексом  не  предусмотрено  иное.  Если  в  лицензионном  договоре, 
предусматривающем  представление  отчетов  об  использовании  результата  интеллектуальной 
деятельности  или  средства  индивидуализации,  отсутствуют  условия  о  сроке  и  порядке  их 
представления, лицензиат обязан представлять такие отчеты лицензиару по его требованию. 
(п. 1 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

2.  В  течение  срока  действия  лицензионного  договора  лицензиар  обязан  воздерживаться  от 
каких-либо  действий,  способных  затруднить  осуществление  лицензиатом  предоставленного  ему 
права  использования  результата интеллектуальной деятельности или  средства  индивидуализации 
в установленных договором пределах. 

результата 

3.  Использование 

средства 
индивидуализации  способом,  не  предусмотренным  лицензионным  договором,  либо  по 
прекращении действия такого договора, либо иным образом за пределами прав, предоставленных 
лицензиату  по  договору,  влечет  ответственность  за  нарушение  исключительного  права  на 
результат  интеллектуальной  деятельности  или  на  средство  индивидуализации,  установленную 
настоящим Кодексом, другими законами или договором. 

интеллектуальной 

деятельности 

или 

4.  При  существенном  нарушении  лицензиатом  обязанности  выплатить  лицензиару  в 
установленный  лицензионным  договором  срок  вознаграждение  за  предоставление  права 
использования  результата  интеллектуальной  деятельности  или  средства  индивидуализации 
лицензиар может отказаться в одностороннем порядке от лицензионного договора и потребовать 
возмещения  убытков,  причиненных  его  расторжением.  Договор  прекращается  по  истечении 
тридцатидневного срока с момента получения уведомления об отказе от договора, если в этот срок 
лицензиат не исполнил обязанность выплатить вознаграждение. 
(п. 4 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

Статья 1238. Сублицензионный договор 

1.  При  письменном  согласии  лицензиара  лицензиат  может  по  договору  предоставить  право 
использования  результата  интеллектуальной  деятельности  или  средства  индивидуализации 
другому лицу (сублицензионный договор). 

2.  По  сублицензионному  договору  сублицензиату  могут  быть  предоставлены  права 
использования результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации только 
в  пределах  тех  прав  и  тех  способов  использования,  которые  предусмотрены  лицензионным 
договором для лицензиата. 

3.  Сублицензионный  договор,  заключенный  на  срок,  превышающий  срок  действия 

лицензионного договора, считается заключенным на срок действия лицензионного договора. 

4.  Ответственность  перед  лицензиаром  за  действия  сублицензиата  несет  лицензиат,  если 

 
 
 
 
лицензионным договором не предусмотрено иное. 

5. К сублицензионному договору применяются правила настоящего Кодекса о лицензионном 

договоре. 

Статья 1239. Принудительная лицензия 

В  случаях,  предусмотренных  настоящим  Кодексом,  суд  может  по  требованию 
заинтересованного лица принять решение о предоставлении этому лицу на указанных в решении 
суда  условиях  права  использования  результата  интеллектуальной  деятельности,  исключительное 
право на который принадлежит другому лицу (принудительная лицензия). 

Статья  1240.  Использование  результата  интеллектуальной  деятельности  в  составе 

сложного объекта 

1.  Лицо,  организовавшее  создание  сложного  объекта,  включающего  несколько  охраняемых 
результатов интеллектуальной деятельности (кинофильма, иного аудиовизуального произведения, 
театрально-зрелищного  представления,  мультимедийного  продукта,  базы  данных),  приобретает 
право  использования  указанных  результатов  на  основании  договоров  об  отчуждении 
исключительного права или лицензионных договоров, заключаемых таким лицом с обладателями 
исключительных прав на соответствующие результаты интеллектуальной деятельности. 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

В  случае,  когда  лицо,  организовавшее  создание  сложного  объекта,  приобретает  право 
использования  результата  интеллектуальной  деятельности,  специально  созданного  или 
создаваемого  для  включения  в  такой  сложный  объект,  соответствующий  договор  считается 
договором  об  отчуждении  исключительного  права,  если  иное  не  предусмотрено  соглашением 
сторон. 

Лицензионный  договор,  предусматривающий  использование  результата  интеллектуальной 
деятельности  в  составе  сложного  объекта,  заключается  на  весь  срок  и  в  отношении  всей 
территории  действия 
если  договором  не 
соответствующего  исключительного  права, 
предусмотрено иное. 

2.  Условия  лицензионного  договора,  ограничивающие  использование  результата 

интеллектуальной деятельности в составе сложного объекта, недействительны. 

3. При использовании результата интеллектуальной деятельности в составе сложного объекта 
за  автором  такого  результата  сохраняются  право  авторства  и  другие  личные  неимущественные 
права на такой результат. 

4. При использовании результата интеллектуальной деятельности в составе сложного объекта 
лицо, организовавшее создание этого объекта, вправе указывать свое имя или наименование либо 
требовать такого указания. 

5.  Правила  настоящей  статьи  применяются  к  праву  использования  результатов 
интеллектуальной  деятельности  в  составе  единой  технологии,  созданной  за  счет  или  с 
привлечением  средств  федерального  бюджета,  поскольку  иное  не  установлено  правилами  главы 
77 настоящего Кодекса. 

Статья 1241. Переход исключительного права к другим лицам без договора 

Переход  исключительного  права  на  результат  интеллектуальной  деятельности  или  на 
средство  индивидуализации  к  другому  лицу  без  заключения  договора  с  правообладателем 

 
 
 
 
 
 
допускается  в  случаях  и  по  основаниям,  которые  установлены  законом,  в  том  числе  в  порядке 
универсального  правопреемства  (наследование,  реорганизация  юридического  лица)  и  при 
обращении взыскания на имущество правообладателя. 

Статья  1242.  Организации,  осуществляющие  коллективное  управление  авторскими  и 

смежными правами 

1. Авторы, исполнители, изготовители фонограмм и иные обладатели авторских и смежных 
прав  в  случаях,  когда  осуществление  их  прав  в  индивидуальном  порядке  затруднено  или  когда 
настоящим  Кодексом  допускается  использование  объектов  авторских  и  смежных  прав  без 
согласия обладателей соответствующих прав, но с выплатой им вознаграждения, могут создавать 
основанные  на  членстве  некоммерческие  организации,  на  которые  в  соответствии  с 
полномочиями, 
управление 
соответствующими  правами  на  коллективной  основе  (организации  по  управлению  правами  на 
коллективной основе). 

правообладателями, 

предоставленными 

возлагается 

им 

Создание таких организаций не препятствует осуществлению представительства обладателей 

авторских и смежных прав другими юридическими лицами и гражданами. 

2.  Организации  по  управлению  правами  на  коллективной  основе  могут  создаваться  для 
управления  правами,  относящимися  к  одному  или  нескольким  видам  объектов  авторских  и 
смежных  прав,  для  управления  одним  или  несколькими  видами  таких  прав  в  отношении 
определенных способов использования соответствующих объектов либо для управления любыми 
авторскими и (или) смежными правами. 

3.  Основанием  полномочий  организации  по  управлению  правами  на  коллективной  основе 
является  договор  о  передаче  полномочий  по  управлению  правами,  заключаемый  такой 
организацией 
случая, 
предусмотренного абзацем первым пункта 3 статьи 1244 настоящего Кодекса. 

в  письменной  форме, 

с  правообладателем 

за  исключением 

Указанный  договор  может  быть  заключен  с  правообладателями,  являющимися  членами 
такой организации, и с правообладателями, не являющимися ее членами. При этом организация по 
управлению правами на коллективной основе обязана принять на себя управление этими правами, 
если  управление  такой  категорией  прав  относится  к  уставной  деятельности  этой  организации. 
Основанием  полномочий  организации  по  управлению  правами  на  коллективной  основе  может 
быть  также  договор  с  другой  организацией,  в  том  числе  иностранной,  управляющей  правами  на 
коллективной основе. 

К договорам, указанным в абзацах первом и втором настоящего пункта, применяются общие 
положения об обязательствах (статьи 307 - 419) и о договоре (статьи 420 - 453), поскольку иное не 
вытекает  из  содержания  или  характера  права,  переданного  в  управление.  Правила  настоящего 
раздела  о  договорах  об  отчуждении  исключительных  прав  и  о  лицензионных  договорах  к 
указанным договорам не применяются. 

4.  Организации  по  управлению  правами  на  коллективной  основе  не  вправе  использовать 
объекты  авторских  и  смежных  прав,  исключительные  права  на  которые  переданы  им  в 
управление. 

5.  Организации  по  управлению  правами  на  коллективной  основе  вправе  от  имени 
правообладателей  или  от  своего  имени  предъявлять  требования  в  суде,  а  также  совершать  иные 
юридические  действия,  необходимые  для  защиты  прав,  переданных  им  в  управление  на 
коллективной основе. 

Аккредитованная  организация  (статья  1244)  также  вправе  от  имени  неопределенного  круга 
правообладателей  предъявлять  требования  в  суде,  необходимые  для  защиты  прав,  управление 

 
 
которыми осуществляет такая организация. 

6.  Правовое  положение  организаций  по  управлению  правами  на  коллективной  основе, 
функции  этих  организаций,  права  и  обязанности  их  членов  определяются  настоящим  Кодексом, 
законами о некоммерческих организациях и уставами соответствующих организаций. 

Статья  1243.  Исполнение  организациями  по  управлению  правами  на  коллективной 

основе договоров с правообладателями 

1. Организация по управлению правами на коллективной основе заключает с пользователями 
лицензионные  договоры  о  предоставлении  им  прав,  переданных  ей  в  управление 
правообладателями,  на соответствующие  способы  использования  объектов  авторских и смежных 
прав  на  условиях  простой 
(неисключительной)  лицензии  и  собирает  с  пользователей 
вознаграждение  за  использование  этих  объектов.  В  случаях,  если  объекты  авторских и  смежных 
прав  в  соответствии  с  настоящим  Кодексом  могут  быть  использованы  без  согласия 
правообладателя,  но  с  выплатой  ему  вознаграждения,  организация  по  управлению  правами  на 
коллективной  основе  заключает  с  пользователями,  иными  лицами,  на  которых  настоящим 
Кодексом  возлагается  обязанность  по  уплате  средств  для  выплаты  вознаграждения,  договоры  о 
выплате вознаграждения и собирает средства на эти цели. 

Организация  по  управлению  правами  на  коллективной  основе  не  вправе  отказать 
пользователю  или  иным  лицам,  на  которых  настоящим  Кодексом  возлагается  обязанность  по 
уплате средств для выплаты вознаграждения, в заключении договора без достаточных оснований. 
(в ред. Федерального закона от 14.11.2017 N 319-ФЗ) 
(п. 1 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

2.  Если 

лицензионный 

непосредственно 
правообладатель,  организация  по  управлению  правами  на  коллективной  основе  может  собирать 
вознаграждение  за  использование  объектов  авторских  и  смежных  прав  только  при  условии,  что 
это прямо предусмотрено указанным договором. 

пользователем 

заключает 

договор 

с 

3.  Пользователи  обязаны  по  требованию  организации  по  управлению  правами  на 
коллективной  основе  представлять  ей  отчеты  об  использовании  объектов  авторских  и  смежных 
прав,  а  также  иные  сведения  и  документы,  необходимые  для  сбора  и  распределения 
вознаграждения, перечень и сроки представления которых определяются в договоре. 

4.  Организация по  управлению  правами  на коллективной  основе  производит  распределение 
вознаграждения за использование объектов авторских и смежных прав между правообладателями, 
а также осуществляет выплату им указанного вознаграждения. 

Организация  по  управлению  правами  на  коллективной  основе  вправе  удерживать  из 
вознаграждения  суммы  на  покрытие  необходимых  расходов  по  сбору,  распределению  и  выплате 
такого вознаграждения, а также суммы, которые направляются в специальные фонды, создаваемые 
этой организацией с согласия и в интересах представляемых ею правообладателей, в размерах и в 
порядке,  которые  предусмотрены  уставом  организации.  Предельный  (максимальный)  размер 
сумм,  удерживаемых  аккредитованной  организацией  (статья  1244)  на  покрытие  необходимых 
расходов  по  сбору,  распределению  и  выплате  вознаграждения,  а  также  сумм,  которые 
направляются в специальные фонды, устанавливается Правительством Российской Федерации. 
(в ред. Федерального закона от 14.11.2017 N 319-ФЗ) 

Распределение вознаграждения и выплата вознаграждения должны производиться регулярно 
в сроки, предусмотренные уставом организации по управлению правами на коллективной основе, 
и  пропорционально  фактическому  использованию  соответствующих  объектов  авторских  и 
смежных прав, определяемому на основе сведений и документов, получаемых от пользователей, а 

 
 
также других данных об использовании объектов авторских и смежных прав, в том числе сведений 
статистического характера. 

Одновременно  с  выплатой  вознаграждения  организация  по  управлению  правами  на 
коллективной  основе  обязана  представить  правообладателю  отчет,  содержащий  сведения  об 
использовании  его  прав,  в  том  числе  о  размере  собранного  вознаграждения  и  об  удержанных из 
него суммах. 

Аккредитованная  организация  (статья  1244)  в  целях  представления  правообладателю 
посредством  сети  "Интернет"  сведений,  указанных  в  абзаце  четвертом  настоящего  пункта, 
обеспечивает функционирование информационной системы "личный кабинет правообладателя" и 
предоставляет правообладателю авторизованный доступ к ней. 
(абзац введен Федеральным законом от 14.11.2017 N 319-ФЗ) 

5.  Организация  по  управлению  правами  на  коллективной  основе  формирует  реестры, 
содержащие  сведения  о  правообладателях,  о  правах,  переданных  ей  в  управление,  а  также  об 
объектах авторских и смежных прав. Сведения, содержащиеся в таких реестрах, предоставляются 
всем заинтересованным лицам в порядке, установленном организацией, за исключением сведений, 
которые в соответствии с законом не могут разглашаться без согласия правообладателя. 

Организация  по  управлению  правами  на  коллективной  основе  размещает  в  общедоступной 
информационной  системе  информацию  о  правах,  переданных  ей  в  управление,  включая 
наименование объекта авторских или смежных прав, имя автора или иного правообладателя. 

6. Невыплата организацией по управлению правами на коллективной основе вознаграждения, 
собранного  для  правообладателя,  вследствие  нарушения  ею  порядка  управления  правами, 
установленного  настоящим  Кодексом,  влечет  применение  к  этой  организации  мер  защиты 
исключительного права в соответствии со статьей 1252 настоящего Кодекса. 
(п. 6 введен Федеральным законом от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

Статья  1244.  Государственная  аккредитация  организаций  по  управлению  правами  на 

коллективной основе 

1.  Организация  по  управлению  правами  на  коллективной  основе  может  получить 
государственную  аккредитацию  на  осуществление  деятельности  в  следующих  сферах 
коллективного управления: 

1) управление исключительными правами на обнародованные музыкальные произведения (с 
текстом  или  без  текста)  и  отрывки  музыкально-драматических  произведений  в  отношении  их 
публичного  исполнения,  сообщения  в  эфир  или  по  кабелю,  в  том  числе  путем  ретрансляции 
(подпункты 6 - 8.1 пункта 2 статьи 1270); 
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

2)  осуществление  прав  авторов  музыкальных  произведений  (с  текстом  или  без  текста), 
использованных  в  аудиовизуальном  произведении,  на  получение  вознаграждения  за  публичное 
исполнение  либо  сообщение  в  эфир  или  по  кабелю,  в  том  числе  путем  ретрансляции,  такого 
аудиовизуального произведения (пункт 3 статьи 1263); 
(в ред. Федеральных законов от 12.03.2014 N 35-ФЗ, от 28.11.2015 N 342-ФЗ) 

3) управление правом следования в отношении произведения изобразительного искусства, а 
также  авторских  рукописей  (автографов)  литературных  и  музыкальных  произведений  (статья 
1293); 

4) осуществление прав авторов, исполнителей, изготовителей фонограмм и аудиовизуальных 
произведений  на  получение  вознаграждения  за  воспроизведение  фонограмм  и  аудиовизуальных 

 
 
произведений в личных целях (статья 1245); 

5)  осуществление  прав  исполнителей  на  получение  вознаграждения  за  публичное 
исполнение,  а  также  за  сообщение  в  эфир  или  по  кабелю  фонограмм,  опубликованных  в 
коммерческих целях (статья 1326); 

6) осуществление прав изготовителей фонограмм на получение вознаграждения за публичное 
исполнение,  а  также  за  сообщение  в  эфир  или  по  кабелю  фонограмм,  опубликованных  в 
коммерческих целях (статья 1326). 

Государственная аккредитация осуществляется на основе принципов открытости процедуры 
и  учета  мнения  заинтересованных  лиц,  включая  правообладателей,  в  порядке,  определяемом 
Правительством Российской Федерации. 

2.  Государственная  аккредитация  на  осуществление  деятельности  в  каждой  из  сфер 
коллективного управления, указанных в пункте 1 настоящей статьи, может быть получена только 
одной организацией по управлению правами на коллективной основе. 

Организация  по  управлению  правами  на  коллективной  основе  может  получить 
государственную  аккредитацию  на  осуществление  деятельности  в  одной,  двух  и  более  сферах 
коллективного управления, указанных в пункте 1 настоящей статьи. 

По отношению к деятельности аккредитованной организации не применяются ограничения, 

предусмотренные антимонопольным законодательством. 

3.  Организация  по  управлению  правами  на  коллективной  основе,  получившая 
государственную  аккредитацию  (аккредитованная  организация),  вправе  наряду  с  управлением 
правами тех правообладателей, с которыми она заключила договоры в порядке, предусмотренном 
пунктом  3  статьи  1242  настоящего  Кодекса,  осуществлять  управление  правами  и  сбор 
вознаграждения для тех правообладателей, с которыми у нее такие договоры не заключены. 

Наличие  аккредитованной  организации  не  препятствует  созданию  других  организаций  по 
управлению  правами  на  коллективной  основе,  в  том  числе  в  сферах  коллективного  управления, 
указанных  в  пункте  1  настоящей  статьи.  Такие  организации  вправе  заключать  договоры  с 
пользователями  только  в  интересах  правообладателей,  предоставивших  им  полномочия  по 
управлению правами в порядке, предусмотренном пунктом 3 статьи 1242 настоящего Кодекса. 

4.  Правообладатель,  не  заключивший  с  аккредитованной  организацией  договора  о  передаче 
полномочий  по  управлению  правами  (пункт  3  настоящей  статьи),  вправе  в  любой  момент 
полностью  или  частично  отказаться  от  управления  этой  организацией  его  правами. 
Правообладатель должен письменно уведомить о своем решении аккредитованную организацию. 
В  случае,  если  правообладатель  намеревается  отказаться  от  управления  аккредитованной 
организацией только частью авторских или смежных прав и (или) объектов этих прав, он должен 
представить ей перечень таких исключаемых прав и (или) объектов. 

По  истечении  трех  месяцев  со  дня  получения  от  правообладателя  соответствующего 
уведомления  аккредитованная  организация  обязана  исключить  указанные  им  права  и  (или) 
объекты  из  договоров  со  всеми  пользователями  и  разместить  информацию  об  этом  в 
общедоступной  информационной  системе.  Аккредитованная  организация  обязана  уплатить 
правообладателю  причитающееся  ему  вознаграждение,  полученное  от  пользователей  в 
соответствии  с  ранее  заключенными  договорами,  и  представить  отчет  в  соответствии  с  абзацем 
четвертым пункта 4 статьи 1243 настоящего Кодекса. 

5.  Аккредитованная  организация  обязана  принимать  разумные  и  достаточные  меры  по 
установлению правообладателей, имеющих право на получение вознаграждения в соответствии с 

заключенными  этой  организацией  лицензионными  договорами  и  договорами  о  выплате 
вознаграждения.  Если  иное  не  установлено  законом,  аккредитованная  организация  не  вправе 
отказать  в  приеме  в  члены  этой  организации  правообладателю,  имеющему  право  на  получение 
вознаграждения в соответствии с заключенными этой организацией лицензионными договорами и 
договорами о выплате вознаграждения. 

6.  Аккредитованные  организации  осуществляют  свою  деятельность  под  контролем 
уполномоченного  федерального  органа  исполнительной  власти,  осуществляющего  функции  по 
контролю  и  надзору  в  сфере  авторского  права  и  смежных  прав  (уполномоченный  федеральный 
орган исполнительной власти). 

Годовая  бухгалтерская  (финансовая)  отчетность  аккредитованной  организации,  годовая 
бухгалтерская  (финансовая)  отчетность  специальных  фондов,  созданных  ею  в  качестве 
юридических  лиц,  подлежат  обязательному  аудиту  и  раскрываются  путем  размещения  вместе  с 
аудиторским  заключением  о  ней  на  официальном  сайте  аккредитованной  организации  в  сети 
"Интернет"  не  позднее  десяти  рабочих  дней,  следующих  за  датой  получения  аудиторского 
заключения,  но  не  позднее  31  декабря  года,  следующего  за  отчетным  годом.  Сведения  о  таком 
размещении  с  указанием  даты  размещения  представляются  аккредитованной  организацией  в 
уполномоченный  федеральный  орган  исполнительной  власти  в  течение  трех  рабочих  дней, 
следующих за днем размещения. 

Годовая  бухгалтерская  (финансовая)  отчетность  и  аудиторское  заключение  о  ней  должны 
быть доступны на официальном сайте аккредитованной организации в сети "Интернет" в течение 
пяти лет с даты размещения. 

Аккредитованные  организации  обязаны  ежегодно  представлять  в  уполномоченный 
федеральный орган исполнительной власти отчеты о своей деятельности по форме, утверждаемой 
уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. 

Аккредитованные  организации  должны  раскрывать  информацию  об  осуществляемой  ими 
деятельности,  в  том  числе  о  применяемой  методике  сбора  и  распределения  собранного 
вознаграждения,  а  также  о  деятельности  специальных  фондов,  созданных  ими  в  качестве 
юридических  лиц.  Стандарт  раскрытия  аккредитованными  организациями  информации, 
сроки  раскрытия  информации,  утверждается 
предусматривающий 
Правительством Российской Федерации. 
(п. 6 в ред. Федерального закона от 14.11.2017 N 319-ФЗ) 

состав,  порядок  и 

7.  Типовой  устав  аккредитованной  организации  утверждается  в  порядке,  определяемом 

Правительством Российской Федерации. 

8.  Вознаграждение,  не  востребованное  правообладателем  в  течение  трех  лет,  начиная  с  1 
января  года,  следующего  за  годом,  в  котором  такое  вознаграждение  было  распределено 
аккредитованной организацией, включается аккредитованной организацией в суммы, подлежащие 
очередному  распределению,  при  условии  принятия  ею  мер,  предусмотренных  пунктом  5 
настоящей статьи. 
(п. 8 введен Федеральным законом от 14.11.2017 N 319-ФЗ) 

Статья 1244.1. Наблюдательный совет аккредитованной организации 
(введена Федеральным законом от 14.11.2017 N 319-ФЗ) 

1.  В  аккредитованной  организации  создается  наблюдательный  совет,  являющийся 
коллегиальным  органом  управления  аккредитованной  организации,  который  осуществляет 
контроль за деятельностью ее исполнительных органов, а также решает иные вопросы, отнесенные 
типовым  уставом  аккредитованной  организации  к  его  исключительной  компетенции  с  учетом 

 
 
положений пункта 3 настоящей статьи и статьи 65.3 настоящего Кодекса. 

2.  Наблюдательный  совет  аккредитованной  организации  формируется  из  правообладателей, 
организаций  культуры,  творческих  союзов,  пользователей,  представителей  федерального  органа 
исполнительной  власти,  осуществляющего  нормативно-правовое  регулирование  в  сфере 
авторского права и смежных прав, федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных 
на  осуществление  контроля  (надзора)  за  соблюдением  аккредитованными  организациями 
требований законодательства Российской Федерации, а также лиц, осуществляющих полномочия 
членов  коллегиальных  исполнительных  органов  аккредитованной  организации.  При  этом  лицо, 
осуществляющее  полномочия 
аккредитованной 
организации,  не  может  быть  членом  наблюдательного  совета  аккредитованной  организации,  но 
участвует в заседаниях наблюдательного совета с правом совещательного голоса. 

единоличного  исполнительного 

органа 

Количественный состав наблюдательного совета не должен быть менее 11 членов. Порядок 
формирования  наблюдательного  совета  утверждается  уполномоченным  федеральным  органом 
исполнительной власти. 

3.  К  исключительной  компетенции  наблюдательного  совета  аккредитованной  организации 

относятся: 

контроль за деятельностью исполнительных органов организации; 

контроль за финансово-хозяйственной деятельностью организации; 

контроль за расходованием специальными фондами денежных средств; 

иные  вопросы,  отнесенные  типовым  уставом  аккредитованной  организации  к  его 

исключительной компетенции. 

Вопросы,  отнесенные  к  исключительной  компетенции  наблюдательного  совета,  не  могут 

быть переданы для решения другим органам аккредитованной организации. 

4. Наблюдательный совет аккредитованной организации осуществляет свою деятельность на 

общественных началах. 

Статья  1245.  Вознаграждение 

за 

свободное  воспроизведение  фонограмм  и 

аудиовизуальных произведений в личных целях 

1.  Авторам,  исполнителям,  изготовителям  фонограмм  и  аудиовизуальных  произведений 
принадлежит  право  на  вознаграждение 
за  свободное  воспроизведение  фонограмм  и 
аудиовизуальных  произведений  исключительно  в  личных  целях.  Такое  вознаграждение  имеет 
компенсационный характер и выплачивается правообладателям за счет средств, которые подлежат 
уплате  изготовителями  и  импортерами  оборудования  и  материальных  носителей,  используемых 
для такого воспроизведения. 

Перечень  оборудования  и  материальных  носителей,  а  также  размер  и  порядок  сбора 

соответствующих средств утверждаются Правительством Российской Федерации. 

2.  Сбор  средств  для  выплаты  вознаграждения  за  свободное  воспроизведение  фонограмм  и 
аудиовизуальных  произведений  в  личных  целях  осуществляется  аккредитованной  организацией 
(статья 1244). 

3.  Вознаграждение  за  свободное  воспроизведение  фонограмм  и  аудиовизуальных 
произведений в личных целях распределяется между правообладателями в следующей пропорции: 
сорок  процентов  -  авторам,  тридцать  процентов  -  исполнителям,  тридцать  процентов  - 
изготовителям  фонограмм  или  аудиовизуальных  произведений.  Распределение  вознаграждения 

 
 
между конкретными авторами, исполнителями, изготовителями фонограмм или аудиовизуальных 
произведений  осуществляется  пропорционально  фактическому  использованию  соответствующих 
фонограмм  или  аудиовизуальных  произведений.  Порядок  распределения  вознаграждения  и  его 
выплаты устанавливается Правительством Российской Федерации. 

4.  Средства  для  выплаты  вознаграждения  за  свободное  воспроизведение  фонограмм  и 
аудиовизуальных произведений в личных целях не взимаются с изготовителей того оборудования 
и тех материальных носителей, которые являются предметом экспорта, а также с изготовителей и 
импортеров  профессионального  оборудования,  не  предназначенного  для  использования  в 
домашних условиях. 

Статья  1246.  Государственное  регулирование  отношений  в  сфере  интеллектуальной 

собственности 

(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

1. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, издание нормативных правовых актов 
в  целях  регулирования  отношений  в  сфере  интеллектуальной  собственности,  связанных  с 
объектами  авторских  и  смежных  прав,  осуществляет  уполномоченный  федеральный  орган 
исполнительной  власти,  осуществляющий  нормативно-правовое  регулирование  в  сфере 
авторского права и смежных прав. 

2. В целях регулирования отношений в сфере интеллектуальной собственности, связанных с 
изобретениями,  полезными  моделями,  промышленными  образцами,  программами  для  ЭВМ, 
базами  данных,  топологиями  интегральных  микросхем,  товарными  знаками  и  знаками 
обслуживания,  наименованиями  мест  происхождения  товаров,  уполномоченный  федеральный 
орган  исполнительной  власти,  осуществляющий  нормативно-правовое  регулирование  в  сфере 
интеллектуальной собственности, утверждает формы документов (заявок, заявлений, возражений, 
ходатайств  и  т.п.),  являющихся  основанием  для  осуществления  юридически  значимых  действий, 
указанных в пункте 3 настоящей статьи, устанавливает правила составления и подачи указанных 
документов,  правила  и  порядок  их  рассмотрения,  включающие  критерии  принятия  решений  по 
результатам  рассмотрения  указанных  документов,  а  также  издает  другие  нормативные  правовые 
акты в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом. 

3. Юридически значимые действия по государственной регистрации изобретений, полезных 
моделей,  промышленных  образцов,  программ  для  ЭВМ,  баз  данных,  топологий  интегральных 
микросхем, товарных знаков и знаков обслуживания, наименований мест происхождения товаров, 
включая  прием  и  экспертизу  соответствующих  заявок,  по  выдаче  патентов  и  свидетельств, 
удостоверяющих  исключительное  право  их  обладателей  на  такие  результаты  интеллектуальной 
деятельности  и  на  такие  средства  индивидуализации,  а  в  случаях,  предусмотренных  законом, 
также иные действия, связанные с правовой охраной результатов интеллектуальной деятельности 
и  средств  индивидуализации,  осуществляет  федеральный  орган  исполнительной  власти  по 
интеллектуальной  собственности. В  случаях,  предусмотренных  статьями 1401  - 1405 настоящего 
Кодекса, указанные в настоящем пункте действия могут осуществлять также федеральные органы 
исполнительной власти, уполномоченные Правительством Российской Федерации. 

4.  В  отношении  селекционных  достижений  функции,  указанные  в  пунктах  2  и  3  настоящей 
статьи,  осуществляют  соответственно  уполномоченный  федеральный  орган  исполнительной 
власти,  осуществляющий  нормативно-правовое  регулирование  в  сфере  сельского  хозяйства,  и 
федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям. 

5.  Правительство  Российской  Федерации  вправе  устанавливать  ставки,  порядок  и  сроки 
выплаты  вознаграждения  за  служебные  изобретения,  служебные  полезные  модели,  служебные 
промышленные  образцы.  Данные  ставки,  порядок  и  сроки  применяются  в  случае,  если 
работодатель  и  работник  не  заключили  договор,  устанавливающий  размер,  условия  и  порядок 

 
 
выплаты  вознаграждения  за  служебное  изобретение,  служебную  полезную  модель,  служебный 
промышленный образец. 

6.  Правительство  Российской  Федерации  вправе  устанавливать  минимальные  ставки, 
порядок  сбора,  распределения  и  выплаты  вознаграждения  за  отдельные  виды  использования 
произведений, исполнений и фонограмм в случаях, если в соответствии с законом использование 
таких результатов интеллектуальной деятельности осуществляется с согласия правообладателей и 
с выплатой им вознаграждения. 

Правительство Российской Федерации вправе устанавливать ставки вознаграждения, порядок 
сбора,  распределения  и  выплаты  вознаграждения  за  использование  произведений,  исполнений  и 
фонограмм  в  случаях,  если  в  соответствии  с  законом  использование  таких  результатов 
интеллектуальной деятельности осуществляется без согласия правообладателей, но с выплатой им 
вознаграждения. 

Статья 1247. Патентные поверенные 

1.  Ведение  дел  с  федеральным  органом  исполнительной  власти  по  интеллектуальной 
собственности  может 
лицом 
заявителем, 
самостоятельно,  или  через  патентного  поверенного,  зарегистрированного  в  указанном 
федеральном органе, или через иного представителя. 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

правообладателем, 

осуществляться 

иным 

2.  Граждане,  постоянно  проживающие  за  пределами  территории  Российской  Федерации,  и 
иностранные  юридические  лица  ведут  дела  с  федеральным  органом  исполнительной  власти  по 
интеллектуальной  собственности  через  патентных  поверенных,  зарегистрированных  в  указанном 
федеральном  органе,  если  международным  договором  Российской  Федерации  не  предусмотрено 
иное. 

Если  заявитель,  правообладатель,  иное  лицо  ведут  дела  с  федеральным  органом 
исполнительной  власти  по  интеллектуальной  собственности  самостоятельно  или  через 
представителя, не являющегося зарегистрированным в указанном федеральном органе патентным 
поверенным,  они  обязаны  по  требованию  указанного  федерального  органа  сообщить  адрес  на 
территории Российской Федерации для переписки. 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

Полномочия  патентного  поверенного  или  иного  представителя 

удостоверяются 

доверенностью. 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

3.  В  качестве  патентного  поверенного  может  быть  зарегистрирован  гражданин  Российской 
Федерации,  постоянно  проживающий  на  ее  территории.  Другие  требования  к  патентному 
поверенному,  порядок  его  аттестации  и  регистрации,  а  также  его  правомочия  в  отношении 
ведения дел, связанных с правовой охраной результатов интеллектуальной деятельности и средств 
индивидуализации, устанавливаются законом. 

Статья 1248. Споры, связанные с защитой интеллектуальных прав 

1.  Споры,  связанные  с  защитой  нарушенных  или  оспоренных  интеллектуальных  прав, 

рассматриваются и разрешаются судом (пункт 1 статьи 11). 

2.  В  случаях,  предусмотренных  настоящим  Кодексом,  защита  интеллектуальных  прав  в 
отношениях,  связанных  с  подачей  и  рассмотрением  заявок  на  выдачу  патентов  на  изобретения, 
полезные  модели,  промышленные  образцы,  селекционные  достижения,  товарные  знаки,  знаки 

 
 
 
 
обслуживания и наименования мест происхождения товаров, с государственной регистрацией этих 
результатов  интеллектуальной  деятельности  и  средств  индивидуализации,  с  выдачей 
соответствующих  правоустанавливающих  документов,  с  оспариванием  предоставления  этим 
результатам  и  средствам  правовой  охраны  или  с  ее  прекращением,  осуществляется  в 
административном  порядке 
(пункт  2  статьи  11)  соответственно  федеральным  органом 
исполнительной  власти  по  интеллектуальной  собственности  и  федеральным  органом 
исполнительной  власти  по  селекционным  достижениям,  а  в  случаях,  предусмотренных  статьями 
1401 - 1405 настоящего Кодекса, федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным 
Правительством Российской Федерации (пункт 2 статьи 1401). Решения этих органов вступают в 
силу со дня принятия. Они могут быть оспорены в суде в установленном законом порядке. 

3.  Правила  рассмотрения  и  разрешения  споров  в  порядке,  указанном  в  пункте  2  настоящей 
статьи,  федеральным  органом  исполнительной  власти  по  интеллектуальной  собственности,  а 
также  федеральным  органом  исполнительной  власти  по  селекционным  достижениям 
устанавливаются соответственно федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим 
нормативно-правовое  регулирование  в  сфере  интеллектуальной  собственности,  и  федеральным 
органом  исполнительной  власти,  осуществляющим  нормативно-правовое  регулирование  в  сфере 
сельского  хозяйства.  Правила  рассмотрения  и  разрешения  в  указанном  в  пункте  2  настоящей 
статьи  порядке 
устанавливаются 
споров, 
уполномоченным органом (пункт 2 статьи 1401). 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

секретными  изобретениями, 

связанных 

с 

Статья 1249. Патентные и иные пошлины 

знака  обслуживания, 

1.  За  совершение  юридически  значимых  действий,  связанных  с  патентом  на  изобретение, 
полезную  модель,  промышленный  образец  или  селекционное  достижение,  с  государственной 
регистрацией программы для ЭВМ, базы данных, топологии интегральной микросхемы, товарного 
знака  и 
государственной  регистрацией  и  предоставлением 
исключительного права на наименование места происхождения товара, а также с государственной 
регистрацией  перехода  исключительных  прав  к  другим  лицам,  с  государственной  регистрацией 
залога  этих  прав  и  предоставления  права  использования  результатов  интеллектуальной 
деятельности или средств индивидуализации по договору, взимаются соответственно патентные и 
иные пошлины. 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

с 

2. Перечень юридически значимых действий, которые связаны с программой для ЭВМ, базой 
данных  и  топологией  интегральной  микросхемы  и  за  совершение  которых  взимаются 
государственные  пошлины,  их  размеры,  порядок  и  сроки  уплаты,  а  также  основания  для 
освобождения  от  уплаты  государственных  пошлин,  уменьшения  их  размеров,  отсрочки  уплаты 
или возврата устанавливаются законодательством Российской Федерации о налогах и сборах. 

Перечень иных, кроме указанных в абзаце первом настоящего пункта, юридически значимых 
действий, за совершение которых взимаются патентные и иные пошлины, их размеры, порядок и 
сроки уплаты, а также основания для освобождения от уплаты пошлин, уменьшения их размеров, 
отсрочки их уплаты или возврата устанавливаются Правительством Российской Федерации. 
(в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 104-ФЗ) 

Статья 1250. Защита интеллектуальных прав 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

1.  Интеллектуальные  права  защищаются  способами,  предусмотренными  настоящим 

Кодексом, с учетом существа нарушенного права и последствий нарушения этого права. 

 
 
 
 
2.  Предусмотренные  настоящим  Кодексом  способы  защиты  интеллектуальных  прав  могут 
применяться  по  требованию  правообладателей,  организаций  по  управлению  правами  на 
коллективной основе, а также иных лиц в случаях, установленных законом. 

3.  Предусмотренные  настоящим  Кодексом  меры  ответственности 

за  нарушение 
интеллектуальных  прав  подлежат  применению  при  наличии  вины  нарушителя,  если  иное  не 
установлено настоящим Кодексом. 

Отсутствие вины доказывается лицом, нарушившим интеллектуальные права. 

статьи  1252  настоящего  Кодекса  меры  ответственности 

Если иное не установлено настоящим Кодексом, предусмотренные подпунктом 3 пункта 1 и 
пунктом  3 
за  нарушение 
интеллектуальных  прав,  допущенное  нарушителем  при  осуществлении  им  предпринимательской 
деятельности,  подлежат  применению  независимо  от  вины  нарушителя,  если  такое  лицо  не 
докажет,  что  нарушение  интеллектуальных  прав  произошло  вследствие  непреодолимой  силы,  то 
есть чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельств. 

4. Лицо, к которому при отсутствии его вины применены предусмотренные подпунктами 3 и 
4  пункта  1  и  пунктом  3  статьи  1252  настоящего  Кодекса  меры  защиты  интеллектуальных  прав, 
вправе  предъявить  регрессное  требование  о  возмещении  понесенных  убытков,  включая  суммы, 
выплаченные третьим лицам. 

5.  Отсутствие  вины  нарушителя  не  освобождает  его  от  обязанности  прекратить  нарушение 
интеллектуальных  прав,  а  также  не  исключает  применение  в  отношении  нарушителя  таких  мер, 
как  публикация  решения  суда  о  допущенном  нарушении  (подпункт  5  пункта  1  статьи  1252), 
пресечение  действий,  нарушающих  исключительное  право  на  результат  интеллектуальной 
деятельности или на средство индивидуализации либо создающих угрозу нарушения такого права 
(подпункт  2  пункта  1  статьи  1252),  изъятие  и  уничтожение  контрафактных  материальных 
носителей  (подпункт  4  пункта  1  статьи  1252).  Указанные  действия  осуществляются  за  счет 
нарушителя. 

Статья 1251. Защита личных неимущественных прав 

1. В  случае  нарушения  личных неимущественных прав автора их защита  осуществляется,  в 
частности,  путем  признания  права,  восстановления  положения,  существовавшего  до  нарушения 
права,  пресечения  действий,  нарушающих  право  или  создающих  угрозу  его  нарушения, 
компенсации морального вреда, публикации решения суда о допущенном нарушении. 

2. Положения, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, применяются также к защите 
прав,  предусмотренных  пунктом  4  статьи  1240,  пунктом  7  статьи  1260,  пунктом  4  статьи  1263, 
пунктом  4  статьи  1295,  пунктом  1  статьи  1323,  пунктом  2  статьи  1333  и  подпунктом  2  пункта  1 
статьи 1338 настоящего Кодекса. 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

3.  Защита  чести,  достоинства  и  деловой  репутации  автора  осуществляется  в  соответствии  с 

правилами статьи 152 настоящего Кодекса. 

Статья 1252. Защита исключительных прав 

1. Защита исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности и на средства 
индивидуализации осуществляется, в частности, путем предъявления в порядке, предусмотренном 
настоящим Кодексом, требования: 

1)  о  признании  права  -  к  лицу,  которое  отрицает  или  иным  образом  не  признает  право, 

нарушая тем самым интересы правообладателя; 

 
 
 
 
2)  о  пресечении  действий,  нарушающих  право  или  создающих  угрозу  его  нарушения,  -  к 
лицу, совершающему такие действия или осуществляющему необходимые приготовления к ним, а 
также к иным лицам, которые могут пресечь такие действия; 

3)  о  возмещении  убытков 

-  к  лицу,  неправомерно  использовавшему  результат 
интеллектуальной  деятельности  или  средство  индивидуализации  без  заключения  соглашения  с 
правообладателем  (бездоговорное  использование)  либо  иным  образом  нарушившему  его 
исключительное  право  и  причинившему  ему  ущерб,  в  том  числе  нарушившему  его  право  на 
вознаграждение, предусмотренное статьей 1245, пунктом 3 статьи 1263 и статьей 1326 настоящего 
Кодекса; 

4) об изъятии материального носителя в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи - к его 
изготовителю,  импортеру,  хранителю,  перевозчику,  продавцу,  иному  распространителю, 
недобросовестному приобретателю; 

5)  о  публикации  решения  суда  о  допущенном  нарушении  с  указанием  действительного 

правообладателя - к нарушителю исключительного права. 
(п. 1 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

2.  В  порядке  обеспечения  иска  по  делу  о  нарушении  исключительного  права  могут  быть 
приняты 
соразмерные  объему  и  характеру  правонарушения  обеспечительные  меры, 
установленные  процессуальным  законодательством,  в  том  числе  может  быть  наложен  арест  на 
материальные  носители,  оборудование  и  материалы,  запрет  на  осуществление  соответствующих 
действий в информационно-телекоммуникационных сетях, если в отношении таких материальных 
носителей,  оборудования  и  материалов  или  в  отношении  таких  действий  выдвинуто 
предположение о нарушении исключительного права на результат интеллектуальной деятельности 
или на средство индивидуализации. 
(п. 2 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

3.  В  случаях,  предусмотренных  настоящим  Кодексом  для  отдельных  видов  результатов 
интеллектуальной деятельности или средств индивидуализации, при нарушении исключительного 
права  правообладатель  вправе  вместо  возмещения  убытков  требовать  от  нарушителя  выплаты 
компенсации  за  нарушение  указанного  права.  Компенсация  подлежит  взысканию  при 
доказанности факта правонарушения. При этом правообладатель, обратившийся за защитой права, 
освобождается от доказывания размера причиненных ему убытков. 

Размер компенсации определяется судом в пределах, установленных настоящим Кодексом, в 
зависимости от характера нарушения и иных обстоятельств дела с учетом требований разумности 
и справедливости. 

Если  одним  действием  нарушены  права  на  несколько  результатов  интеллектуальной 
деятельности или средств индивидуализации, размер компенсации определяется судом за каждый 
неправомерно  используемый  результат  интеллектуальной  деятельности  или 
средство 
индивидуализации.  При  этом  в  случае,  если  права  на  соответствующие  результаты  или  средства 
индивидуализации  принадлежат  одному  правообладателю,  общий  размер  компенсации  за 
нарушение  прав на них с  учетом характера и последствий нарушения может  быть снижен судом 
ниже  пределов,  установленных  настоящим  Кодексом,  но  не  может  составлять  менее  пятидесяти 
процентов суммы минимальных размеров всех компенсаций за допущенные нарушения. 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

примечание. 
О  выявлении  конституционно-правового  смысла  п.  4  ст.  1252  см.  Постановление  КС  РФ  от 
13.02.2018 N 8-П. 

 
4. В случае, когда изготовление, распространение или иное использование, а также импорт, 
перевозка  или  хранение  материальных  носителей,  в  которых  выражены  результат 
интеллектуальной  деятельности  или  средство  индивидуализации,  приводят  к  нарушению 
исключительного  права  на  такой  результат  или  на  такое  средство,  такие  материальные  носители 
считаются контрафактными и по решению суда подлежат изъятию из оборота и уничтожению без 
какой  бы  то  ни  было  компенсации,  если  иные  последствия  не  предусмотрены  настоящим 
Кодексом. 

5.  Орудия,  оборудование  или  иные  средства,  главным  образом  используемые  или 
предназначенные  для 
результаты 
интеллектуальной  деятельности  и  на  средства  индивидуализации,  по  решению  суда  подлежат 
изъятию  из  оборота  и  уничтожению  за  счет  нарушителя,  если  законом  не  предусмотрено  их 
обращение в доход Российской Федерации. 
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 530-ФЗ) 

совершения  нарушения  исключительных  прав  на 

5.1.  В  случае,  если  правообладатель  и  нарушитель  исключительного  права  являются 
юридическими  лицами  и  (или)  индивидуальными  предпринимателями  и  спор  подведомствен 
арбитражному  суду,  до  предъявления  иска  о  возмещении  убытков  или  выплате  компенсации 
обязательно предъявление правообладателем претензии. 

Иск  о  возмещении  убытков  или  выплате  компенсации  может  быть  предъявлен  в  случае 
полного  или  частичного  отказа  удовлетворить  претензию  либо  неполучения  ответа  на  нее  в 
тридцатидневный срок со дня направления претензии, если иной срок не предусмотрен договором. 

Не  требуется  предъявления  правообладателем  претензии  до  предъявления  им  требования, 

указанного в подпунктах 1, 2, 4 и 5 пункта 1 и пункте 5 настоящей статьи. 
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 01.07.2017 N 147-ФЗ) 

6.  Если  различные  средства  индивидуализации  (фирменное  наименование,  товарный  знак, 
знак  обслуживания,  коммерческое  обозначение)  оказываются  тождественными  или  сходными  до 
степени  смешения  и  в  результате  такого  тождества  или  сходства  могут  быть  введены  в 
заблуждение потребители и (или) контрагенты, преимущество имеет средство индивидуализации, 
исключительное право на которое возникло ранее, либо в  случаях  установления конвенционного 
или  выставочного  приоритета  средство  индивидуализации,  которое  имеет  более  ранний 
приоритет. 

Если  средство  индивидуализации  и  промышленный  образец  оказываются  тождественными 
или  сходными  до  степени  смешения  и  в  результате  такого  тождества  или  сходства  могут  быть 
введены  в  заблуждение  потребители  и  (или)  контрагенты,  преимущество  имеет  средство 
индивидуализации  или  промышленный  образец,  исключительное  право  в  отношении  которого 
возникло  ранее,  либо  в  случаях  установления  конвенционного,  выставочного  или  иного 
приоритета  средство  индивидуализации  или  промышленный  образец,  в  отношении  которого 
установлен более ранний приоритет. 

Обладатель  такого  исключительного  права  в порядке,  установленном настоящим Кодексом, 
может требовать признания недействительным предоставления правовой охраны товарному знаку, 
знаку  обслуживания,  признания  недействительным  патента  на  промышленный  образец  либо 
полного  или  частичного  запрета  использования  фирменного  наименования  или  коммерческого 
обозначения. 

Для целей настоящего пункта под частичным запретом использования понимается: 

в  отношении  фирменного  наименования  запрет  его  использования  в  определенных  видах 

деятельности; 

в отношении коммерческого обозначения запрет его использования в пределах определенной 

территории и (или) в определенных видах деятельности. 
(п. 6 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

6.1.  В  случае,  если  одно  нарушение  исключительного  права  на  результат  интеллектуальной 
деятельности или средство индивидуализации совершено действиями нескольких лиц совместно, 
такие лица отвечают перед правообладателем солидарно. 
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

7.  В  случаях,  когда  нарушение  исключительного  права  на  результат  интеллектуальной 
деятельности  или  на  средство  индивидуализации  признано  в  установленном  порядке 
недобросовестной  конкуренцией, 
защита  нарушенного  исключительного  права  может 
осуществляться  как способами, предусмотренными настоящим Кодексом,  так и  в соответствии с 
антимонопольным законодательством. 

Статья  1253.  Ликвидация  юридического  лица  и  прекращение  деятельности 

индивидуального предпринимателя в связи с нарушением исключительных прав 

(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

В случае, если юридическое лицо неоднократно или грубо нарушает исключительные права 
на  результаты  интеллектуальной  деятельности  и  на  средства  индивидуализации,  суд  в 
соответствии с пунктом 3 статьи 61 настоящего Кодекса при наличии вины такого юридического 
лица в нарушении исключительных прав может принять решение о его ликвидации по требованию 
прокурора.  Если 
гражданином  при  осуществлении  им 
предпринимательской  деятельности  в  качестве  индивидуального  предпринимателя,  деятельность 
гражданина  в  качестве  индивидуального  предпринимателя  может  быть  прекращена  при  наличии 
его  вины  в  нарушении  исключительных  прав  по  решению  или  приговору  суда  в  установленном 
законом порядке. 
(в ред. Федерального закона от 23.05.2018 N 116-ФЗ) 

такие  нарушения  допущены 

Статья 1253.1. Особенности ответственности информационного посредника 
(введена Федеральным законом от 02.07.2013 N 187-ФЗ) 

информации, 

1.  Лицо,  осуществляющее  передачу  материала  в  информационно-  телекоммуникационной 
сети, в том числе в сети "Интернет", лицо, предоставляющее возможность размещения материала 
использованием 
или 
информационно-телекоммуникационной  сети,  лицо,  предоставляющее  возможность  доступа  к 
материалу  в  этой  сети,  -  информационный  посредник  -  несет  ответственность  за  нарушение 
интеллектуальных  прав  в  информационно-телекоммуникационной  сети  на  общих  основаниях, 
предусмотренных  настоящим  Кодексом,  при  наличии  вины  с  учетом  особенностей, 
установленных пунктами 2 и 3 настоящей статьи. 

необходимой 

получения 

для 

его 

с 

2. 

Информационный 
материала 
в 
за  нарушение 
информационно-телекоммуникационной 
интеллектуальных  прав,  произошедшее  в  результате  этой  передачи,  при  одновременном 
соблюдении следующих условий: 

сети,  не  несет  ответственность 

осуществляющий 

посредник, 

передачу 

1)  он  не  является  инициатором  этой  передачи  и  не  определяет  получателя  указанного 

материала; 

2) он не изменяет указанный материал при оказании услуг связи, за исключением изменений, 

осуществляемых для обеспечения технологического процесса передачи материала; 

3) он не знал и не должен был знать о том, что использование соответствующих результата 

 
 
 
 
интеллектуальной  деятельности  или  средства  индивидуализации  лицом,  инициировавшим 
передачу  материала,  содержащего  соответствующие  результат  интеллектуальной  деятельности 
или средство индивидуализации, является неправомерным. 

3.  Информационный  посредник,  предоставляющий  возможность  размещения  материала  в 
за  нарушение 
информационно-телекоммуникационной 
в 
интеллектуальных 
информационно-телекоммуникационной сети материала третьим лицом или по его указанию, при 
одновременном соблюдении информационным посредником следующих условий: 

сети,  не  несет  ответственность 

произошедшее 

размещения 

результате 

прав, 

в 

1) он не знал и не должен был знать о том, что использование соответствующих результата 
интеллектуальной  деятельности  или  средства  индивидуализации,  содержащихся  в  таком 
материале, является неправомерным; 

2)  он  в  случае  получения  в  письменной  форме  заявления  правообладателя  о  нарушении 
интеллектуальных прав с указанием страницы сайта и (или) сетевого адреса в сети "Интернет", на 
которых  размещен  такой  материал,  своевременно  принял  необходимые  и  достаточные  меры  для 
прекращения  нарушения  интеллектуальных  прав.  Перечень  необходимых  и  достаточных  мер  и 
порядок их осуществления могут быть установлены законом. 

4.  К  информационному  посреднику,  который  в  соответствии  с  настоящей  статьей  не  несет 
ответственность  за  нарушение  интеллектуальных  прав,  могут  быть  предъявлены  требования  о 
защите  интеллектуальных  прав  (пункт  1  статьи  1250,  пункт  1  статьи  1251,  пункт  1  статьи  1252 
настоящего  Кодекса),  не  связанные  с  применением  мер  гражданско-правовой  ответственности,  в 
том  числе  об  удалении  информации,  нарушающей  исключительные  права,  или  об  ограничении 
доступа к ней. 

5. Правила настоящей статьи применяются в отношении лиц, предоставляющих возможность 
доступа  к  материалу  или  информации,  необходимой  для  его  получения  с  использованием 
информационно-телекоммуникационной сети. 

Статья 1254. Особенности защиты прав лицензиата 

Если  нарушение  третьими  лицами  исключительного  права  на  результат  интеллектуальной 
деятельности  или  на  средство  индивидуализации,  на  использование  которых  выдана 
исключительная  лицензия,  затрагивает  права  лицензиата,  полученные  им  на  основании 
лицензионного  договора,  лицензиат  может  наряду  с  другими  способами  защиты  защищать  свои 
права способами, предусмотренными статьями 1250 и 1252 настоящего Кодекса. 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

 
 
 
Глава 70. АВТОРСКОЕ ПРАВО 

Статья 1255. Авторские права 

1.  Интеллектуальные  права  на  произведения  науки,  литературы  и  искусства  являются 

авторскими правами. 

2. Автору произведения принадлежат следующие права: 

1) исключительное право на произведение; 

2) право авторства; 

3) право автора на имя; 

4) право на неприкосновенность произведения; 

5) право на обнародование произведения. 

3.  В  случаях,  предусмотренных  настоящим  Кодексом,  автору  произведения  наряду  с 
правами, указанными в пункте 2 настоящей статьи, принадлежат другие права, в том числе право 
на вознаграждение за служебное произведение, право на отзыв, право следования, право доступа к 
произведениям изобразительного искусства. 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

Статья  1256.  Действие  исключительного  права  на  произведения  науки,  литературы  и 

искусства на территории Российской Федерации 

1. Исключительное право на произведения науки, литературы и искусства распространяется: 

1)  на  произведения,  обнародованные  на  территории  Российской  Федерации  или 
необнародованные, но находящиеся  в какой-либо  объективной форме на территории  Российской 
Федерации, и признается за авторами (их правопреемниками) независимо от их гражданства; 

2)  на  произведения,  обнародованные  за  пределами  территории  Российской  Федерации  или 
необнародованные,  но  находящиеся  в  какой-либо  объективной  форме  за  пределами  территории 
Российской  Федерации,  и  признается  за  авторами,  являющимися  гражданами  Российской 
Федерации (их правопреемниками); 

3)  на  произведения,  обнародованные  за  пределами  территории  Российской  Федерации  или 
необнародованные,  но  находящиеся  в  какой-либо  объективной  форме  за  пределами  территории 
Российской  Федерации,  и  признается  на  территории  Российской  Федерации  за  авторами  (их 
правопреемниками)  -  гражданами  других  государств  и  лицами  без  гражданства  в  соответствии  с 
международными договорами Российской Федерации. 

2.  Произведение  также  считается  впервые  обнародованным  путем  опубликования  в 
Российской  Федерации,  если  в  течение  тридцати  дней  после  даты  первого  опубликования  за 
пределами территории Российской Федерации оно было опубликовано на территории Российской 
Федерации. 

3.  При  предоставлении  на  территории  Российской  Федерации  охраны  произведению  в 
соответствии  с  международными  договорами  Российской  Федерации  автор  произведения  или 
иной  первоначальный  правообладатель  определяется  по  закону  государства,  на  территории 
которого  имел  место  юридический  факт,  послуживший  основанием  для  приобретения  авторских 
прав. 

 
 
 
 
4.  Предоставление  на  территории  Российской  Федерации  охраны  произведениям  в 
соответствии с международными договорами Российской Федерации осуществляется в отношении 
произведений,  не  перешедших  в  общественное  достояние  в  стране происхождения  произведения 
вследствие  истечения  установленного  в  такой  стране  срока  действия  исключительного  права  на 
эти  произведения  и  не  перешедших  в  общественное  достояние  в  Российской  Федерации 
вследствие  истечения  предусмотренного  настоящим  Кодексом  срока  действия  исключительного 
права на них. 

При предоставлении  охраны произведениям в  соответствии с  международными договорами 
Российской Федерации срок действия исключительного права на эти произведения на территории 
Российской  Федерации  не  может  превышать  срок  действия  исключительного  права, 
установленного в стране происхождения произведения. 

Статья 1257. Автор произведения 

Автором произведения науки, литературы или искусства признается гражданин, творческим 
трудом  которого  оно  создано.  Лицо,  указанное  в  качестве  автора  на  оригинале  или  экземпляре 
произведения  либо  иным  образом  в  соответствии  с  пунктом  1  статьи  1300  настоящего  Кодекса, 
считается его автором, если не доказано иное. 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

Статья 1258. Соавторство 

1.  Граждане,  создавшие  произведение  совместным  творческим  трудом,  признаются 
соавторами независимо от того, образует ли такое произведение неразрывное целое или состоит из 
частей, каждая из которых имеет самостоятельное значение. 

2.  Произведение,  созданное  в  соавторстве,  используется  соавторами  совместно,  если 
соглашением  между  ними  не  предусмотрено  иное.  В  случае,  когда  такое  произведение  образует 
неразрывное  целое,  ни  один  из  соавторов  не  вправе  без  достаточных  оснований  запретить 
использование такого произведения. 

Часть произведения, использование которой возможно независимо от других частей, то есть 
часть,  имеющая  самостоятельное  значение,  может  быть  использована  ее  автором  по  своему 
усмотрению, если соглашением между соавторами не предусмотрено иное. 

3.  К  отношениям  соавторов,  связанным  с  распределением  доходов  от  использования 
произведения  и  с  распоряжением  исключительным  правом  на  произведение,  соответственно 
применяются правила пункта 3 статьи 1229 настоящего Кодекса. 

4. Каждый из соавторов вправе самостоятельно принимать меры по защите своих прав, в том 

числе в случае, когда созданное соавторами произведение образует неразрывное целое. 

Статья 1259. Объекты авторских прав 

1.  Объектами  авторских  прав  являются  произведения  науки,  литературы  и  искусства 

независимо от достоинств и назначения произведения, а также от способа его выражения: 

литературные произведения; 

драматические и музыкально-драматические произведения, сценарные произведения; 

хореографические произведения и пантомимы; 

музыкальные произведения с текстом или без текста; 

 
 
 
 
 
 
аудиовизуальные произведения; 

произведения  живописи,  скульптуры,  графики,  дизайна,  графические  рассказы,  комиксы  и 

другие произведения изобразительного искусства; 

произведения декоративно-прикладного и сценографического искусства; 

произведения архитектуры, градостроительства и садово-паркового искусства, в том числе в 

виде проектов, чертежей, изображений и макетов; 

фотографические  произведения  и  произведения,  полученные  способами,  аналогичными 

фотографии; 

географические и другие карты, планы, эскизы и пластические произведения, относящиеся к 

географии и к другим наукам; 
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2015 N 205-ФЗ, от 30.12.2015 N 431-ФЗ) 

другие произведения. 

К  объектам  авторских прав  также  относятся программы  для  ЭВМ,  которые  охраняются как 

литературные произведения. 

2. К объектам авторских прав относятся: 

1)  производные  произведения,  то  есть  произведения,  представляющие  собой  переработку 

другого произведения; 

2)  составные  произведения,  то  есть  произведения,  представляющие  собой  по  подбору  или 

расположению материалов результат творческого труда. 

3.  Авторские  права  распространяются  как  на  обнародованные,  так  и  на  необнародованные 
произведения,  выраженные  в  какой-либо  объективной  форме,  в  том  числе  в  письменной,  устной 
форме  (в  виде  публичного  произнесения,  публичного  исполнения  и  иной  подобной  форме),  в 
форме изображения, в форме звуко- или видеозаписи, в объемно-пространственной форме. 

4.  Для  возникновения,  осуществления  и  защиты  авторских  прав  не  требуется  регистрация 

произведения или соблюдение каких-либо иных формальностей. 

В  отношении  программ  для  ЭВМ  и  баз  данных  возможна  регистрация,  осуществляемая  по 

желанию правообладателя в соответствии с правилами статьи 1262 настоящего Кодекса. 

5. Авторские права не распространяются на идеи, концепции, принципы, методы, процессы, 
системы,  способы,  решения  технических,  организационных  или  иных  задач,  открытия,  факты, 
языки программирования, геологическую информацию о недрах. 
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 205-ФЗ) 

6. Не являются объектами авторских прав: 

1)  официальные  документы  государственных  органов  и  органов  местного  самоуправления 
муниципальных образований, в том числе законы, другие нормативные акты, судебные решения, 
иные  материалы  законодательного,  административного  и  судебного  характера,  официальные 
документы международных организаций, а также их официальные переводы; 

2)  государственные  символы  и  знаки  (флаги,  гербы,  ордена,  денежные  знаки  и  тому 

подобное), а также символы и знаки муниципальных образований; 

3) произведения народного творчества (фольклор), не имеющие конкретных авторов; 

4)  сообщения  о  событиях  и  фактах,  имеющие  исключительно  информационный  характер 
(сообщения о новостях дня, программы телепередач, расписания движения транспортных средств 
и тому подобное). 

7.  Авторские  права  распространяются  на  часть  произведения,  на  его  название,  на  персонаж 
произведения, если по своему характеру они могут быть признаны самостоятельным результатом 
творческого труда автора и отвечают требованиям, установленным пунктом 3 настоящей статьи. 

Статья 1260. Переводы, иные производные произведения. Составные произведения 

1. Переводчику, а также автору иного производного произведения (обработки, экранизации, 
аранжировки, инсценировки или другого подобного произведения) принадлежат авторские права 
соответственно  на  осуществленные  перевод  и  иную  переработку  другого  (оригинального) 
произведения. 

2.  Составителю  сборника  и  автору  иного  составного  произведения 

(антологии, 
энциклопедии,  базы  данных,  интернет-сайта,  атласа  или  другого  подобного  произведения) 
принадлежат  авторские  права  на  осуществленные  ими  подбор  или  расположение  материалов 
(составительство). 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

Базой данных является представленная в объективной форме совокупность самостоятельных 
материалов  (статей,  расчетов,  нормативных  актов,  судебных  решений  и  иных  подобных 
материалов),  систематизированных  таким  образом,  чтобы  эти  материалы  могли  быть  найдены  и 
обработаны с помощью электронной вычислительной машины (ЭВМ). 

3.  Переводчик,  составитель  либо  иной  автор  производного  или  составного  произведения 
осуществляет  свои  авторские  права  при  условии  соблюдения  прав  авторов  произведений, 
использованных для создания производного или составного произведения. 

4.  Авторские  права  переводчика,  составителя  и  иного  автора  производного  или  составного 
произведения  охраняются  как  права  на  самостоятельные  объекты  авторских  прав  независимо  от 
охраны  прав  авторов  произведений,  на  которых  основано  производное  или  составное 
произведение. 

5. Автор произведения, помещенного в сборнике или ином составном произведении, вправе 
использовать  свое  произведение  независимо  от  составного  произведения,  если  иное  не 
предусмотрено договором с создателем составного произведения. 

6.  Авторские  права  на  перевод,  сборник,  иное  производное  или  составное  произведение  не 
препятствуют другим лицам переводить либо перерабатывать то же оригинальное произведение, а 
также  создавать  свои  составные  произведения  путем  иного  подбора  или  расположения  тех  же 
материалов. 

7. Издателю энциклопедий, энциклопедических словарей, периодических и продолжающихся 
сборников научных трудов, газет, журналов и других периодических изданий принадлежит право 
использования  таких  изданий.  Издатель  вправе  при  любом  использовании  такого  издания 
указывать свое наименование или требовать его указания. 

Авторы  или  иные  обладатели  исключительных  прав  на  произведения,  включенные  в  такие 
издания,  сохраняют  эти  права  независимо  от  права  издателя  или  других  лиц  на  использование 
таких изданий в целом, за исключением случаев, когда эти исключительные права были переданы 
издателю  или  другим  лицам  либо  перешли  к  издателю  или  другим  лицам  по  иным  основаниям, 
предусмотренным законом. 

 
 
 
Статья 1261. Программы для ЭВМ 

Авторские права  на все виды программ для ЭВМ (в том числе на  операционные системы и 
программные  комплексы),  которые  могут  быть  выражены  на  любом  языке  и  в  любой  форме, 
включая  исходный  текст  и  объектный  код,  охраняются  так  же,  как  авторские  права  на 
произведения  литературы.  Программой  для  ЭВМ  является  представленная  в  объективной  форме 
совокупность  данных  и  команд,  предназначенных  для  функционирования  ЭВМ  и  других 
компьютерных 
включая 
получения 
подготовительные  материалы,  полученные  в  ходе  разработки  программы  для  ЭВМ,  и 
порождаемые ею аудиовизуальные отображения. 

определенного 

результата, 

устройств 

целях 

в 

Статья 1262. Государственная регистрация программ для ЭВМ и баз данных 

1. Правообладатель в течение срока действия исключительного права на программу для ЭВМ 
или на базу данных может по своему желанию зарегистрировать такую программу или такую базу 
данных в федеральном органе исполнительной власти по интеллектуальной собственности. 

Программы  для  ЭВМ  и  базы  данных,  в  которых  содержатся  сведения,  составляющие 
государственную  тайну,  государственной  регистрации  не  подлежат.  Лицо,  подавшее  заявку  на 
государственную  регистрацию  (заявитель),  несет  ответственность  за  разглашение  сведений  о 
программах  для  ЭВМ  и  базах  данных,  в  которых  содержатся  сведения,  составляющие 
государственную тайну, в соответствии с законодательством Российской Федерации. 

2. Заявка на государственную регистрацию программы для ЭВМ или базы данных (заявка на 

регистрацию) должна относиться к одной программе для ЭВМ или к одной базе данных. 

Заявка на регистрацию должна содержать: 

заявление о государственной регистрации программы для ЭВМ или базы данных с указанием 
правообладателя,  а  также  автора,  если  он  не  отказался  быть  упомянутым  в  качестве  такового,  и 
места жительства или места нахождения каждого из них; 

депонируемые  материалы,  идентифицирующие  программу  для  ЭВМ  или  базу  данных, 

включая реферат; 

абзац утратил силу с 1 октября 2014 года. - Федеральный закон от 12.03.2014 N 35-ФЗ. 

Правила  оформления 

заявки  на  регистрацию  устанавливает  федеральный  орган 
исполнительной  власти,  осуществляющий  нормативно-правовое  регулирование  в  сфере 
интеллектуальной собственности. 

3.  На  основании  заявки  на  регистрацию  федеральный  орган  исполнительной  власти  по 
интеллектуальной  собственности  проверяет  наличие  необходимых  документов  и  материалов,  их 
соответствие  требованиям,  предусмотренным  пунктом  2  настоящей  статьи.  При  положительном 
результате проверки указанный федеральный орган вносит программу для ЭВМ или базу данных 
соответственно  в  Реестр  программ  для  ЭВМ  и  в  Реестр  баз  данных,  выдает  заявителю 
свидетельство  о  государственной  регистрации  и  публикует  сведения  о  зарегистрированных 
программе для ЭВМ или базе данных в официальном бюллетене этого органа. 

По запросу указанного федерального органа либо по собственной инициативе автор или иной 
правообладатель вправе до момента государственной регистрации программы для ЭВМ или базы 
данных  дополнять,  уточнять  и  исправлять  документы  и  материалы,  содержащиеся  в  заявке  на 
регистрацию. 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

 
 
 
4.  Порядок  государственной  регистрации  программ  для  ЭВМ  и  баз  данных,  формы 
свидетельств  о  государственной  регистрации,  перечень  указываемых  в  них  сведений  и  перечень 
сведений,  публикуемых  в  официальном  бюллетене  федерального  органа  исполнительной  власти 
по  интеллектуальной  собственности,  устанавливаются  федеральным  органом  исполнительной 
власти,  осуществляющим  нормативно-правовое  регулирование  в  сфере  интеллектуальной 
собственности. 

5.  Переход  исключительного  права  на  зарегистрированные  программу  для  ЭВМ  или  базу 
данных  к  другому  лицу  по  договору  или  без  договора  подлежит  государственной  регистрации  в 
федеральном органе исполнительной власти по интеллектуальной собственности. 
(п. 5 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

5.1.  По  заявлению  правообладателя  федеральный  орган  исполнительной  власти  по 
интеллектуальной собственности вносит изменения, относящиеся к сведениям о правообладателе 
и (или) об авторе программы для ЭВМ или базы данных, в том числе к наименованию или имени 
правообладателя,  его  месту  нахождения  или  месту  жительства,  имени  автора,  адресу  для 
переписки,  а  также  изменения,  связанные  с  исправлением  очевидных  и  технических  ошибок,  в 
Реестр программ для ЭВМ или Реестр баз данных и свидетельство о государственной регистрации. 

Федеральный  орган  исполнительной  власти  по  интеллектуальной  собственности  может 
вносить  изменения  в  Реестр  программ  для  ЭВМ  или  Реестр  баз  данных  для  исправления 
очевидных  и  технических  ошибок  по  собственной  инициативе  или  по  просьбе  любого  лица, 
предварительно уведомив об этом правообладателя. 

Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности публикует в 
официальном  бюллетене  сведения  об  изменениях  записей  в  Реестре  программ  для  ЭВМ  или 
Реестре баз данных. 
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

6.  Сведения,  внесенные  в  Реестр  программ  для  ЭВМ  или  в  Реестр  баз  данных,  считаются 
достоверными,  поскольку  не  доказано  иное.  Ответственность  за  достоверность  предоставленных 
для государственной регистрации сведений несет заявитель. 

Статья 1263. Аудиовизуальное произведение 

1.  Аудиовизуальным  произведением  является  произведение,  состоящее  из  зафиксированной 
серии связанных между собой изображений (с сопровождением или без сопровождения звуком) и 
предназначенное  для  зрительного  и  слухового  (в  случае  сопровождения  звуком)  восприятия  с 
помощью  соответствующих  технических  устройств.  Аудиовизуальные  произведения  включают 
кинематографические  произведения,  а  также  все  произведения,  выраженные  средствами, 
аналогичными  кинематографическим  (теле-  и  видеофильмы  и  другие  подобные  произведения), 
независимо от способа их первоначальной или последующей фиксации. 

2. Авторами аудиовизуального произведения являются: 

1) режиссер-постановщик; 

2) автор сценария; 

3) композитор, являющийся автором музыкального произведения (с текстом или без текста), 

специально созданного для этого аудиовизуального произведения. 

3.  При  публичном  исполнении  либо  сообщении  в  эфир  или  по  кабелю,  в  том  числе  путем 
ретрансляции, аудиовизуального произведения авторы музыкального произведения (с текстом или 
без  текста),  использованного  в  аудиовизуальном  произведении,  сохраняют  право  на 

 
 
вознаграждение за указанные виды использования их музыкального произведения. 
(в ред. Федеральных законов от 12.03.2014 N 35-ФЗ, от 28.11.2015 N 342-ФЗ) 

4.  Права  изготовителя  аудиовизуального  произведения,  то  есть  лица,  организовавшего 
создание  этого  произведения  (продюсера),  определяются  в  соответствии  со  статьей  1240 
настоящего Кодекса. 

Изготовителю  принадлежит  исключительное  право  на  аудиовизуальное  произведение  в 
целом,  если  иное  не  вытекает  из  договоров,  заключенных  им  с  авторами  аудиовизуального 
произведения, указанными в пункте 2 настоящей статьи. 

Изготовитель  при  любом  использовании  аудиовизуального  произведения  вправе  указывать 
свое имя или наименование либо требовать такого указания. При отсутствии доказательств иного 
изготовителем аудиовизуального произведения признается лицо, имя или наименование которого 
указано на этом произведении обычным образом. 
(п. 4 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

так  и 

5.  Каждый  автор  произведения,  вошедшего  составной  частью  в  аудиовизуальное 
произведение, как существовавшего ранее (автор произведения, положенного в основу сценария, и 
другие), 
(оператор-постановщик, 
художник-постановщик  и  другие),  сохраняет  исключительное  право  на  свое  произведение,  за 
исключением случаев, когда это исключительное право было передано изготовителю или другим 
лицам  либо  перешло  к  изготовителю  или  другим  лицам  по иным  основаниям,  предусмотренным 
законом. 

работы  над  ним 

в  процессе 

созданного 

Статья 1264. Проекты официальных документов, символов и знаков 

1. Право авторства на проект официального документа, в том числе на проект официального 
перевода  такого  документа,  а  также  на  проект  официального  символа  или  знака  принадлежит 
лицу, создавшему соответствующий проект (разработчику). 

Разработчик проекта официального документа, символа или знака вправе обнародовать такой 
проект,  если  это  не  запрещено  государственным  органом,  органом  местного  самоуправления 
муниципального  образования  или  международной  организацией,  по  заказу  которых  разработан 
проект. При опубликовании проекта разработчик вправе указать свое имя. 

2.  Проект  официального  документа,  символа  или  знака  может  быть  использован 
государственным  органом,  органом  местного  самоуправления  или  международной  организацией 
для  подготовки  соответствующего  официального  документа,  разработки  символа  или  знака  без 
согласия разработчика, если проект обнародован разработчиком для использования этими органом 
или организацией либо направлен разработчиком в соответствующий орган или организацию. 

При  подготовке  официального  документа,  разработке  официального  символа  или  знака  на 
основе соответствующего проекта в него могут вноситься дополнения и изменения по усмотрению 
государственного  органа,  органа  местного  самоуправления  или  международной  организации, 
осуществляющих  подготовку  официального  документа,  разработку  официального  символа  или 
знака. 

После  официального принятия к рассмотрению  проекта  государственным органом, органом 
местного  самоуправления  или  международной  организацией  проект  может  использоваться  без 
указания имени разработчика. 

Статья 1265. Право авторства и право автора на имя 

1. Право авторства - право признаваться автором произведения и право автора на имя - право 

 
 
 
 
использовать или разрешать использование произведения под своим именем, под вымышленным 
именем 
(псевдонимом)  или  без  указания  имени,  то  есть  анонимно,  неотчуждаемы  и 
непередаваемы,  в  том  числе  при  передаче  другому  лицу  или  переходе  к  нему  исключительного 
права  на  произведение  и  при  предоставлении  другому  лицу  права  использования  произведения. 
Отказ от этих прав ничтожен. 

2.  При  опубликовании  произведения  анонимно  или  под  псевдонимом  (за  исключением 
случая, когда псевдоним  автора  не оставляет  сомнения в его личности)  издатель  (пункт 1 статьи 
1287),  имя  или  наименование  которого  указано  на  произведении,  при  отсутствии  доказательств 
иного  считается  представителем  автора  и  в  этом  качестве  имеет  право  защищать  права  автора  и 
обеспечивать  их  осуществление.  Это  положение  действует  до  тех  пор,  пока  автор  такого 
произведения не раскроет свою личность и не заявит о своем авторстве. 

Статья  1266.  Право  на  неприкосновенность  произведения  и  защита  произведения  от 

искажений 

1. Не допускается без согласия автора внесение в его произведение изменений, сокращений и 
дополнений,  снабжение  произведения  при  его  использовании  иллюстрациями,  предисловием, 
послесловием,  комментариями  или  какими  бы  то  ни  было  пояснениями 
(право  на 
неприкосновенность произведения). 

При  использовании  произведения  после  смерти  автора  лицо,  обладающее  исключительным 
правом на произведение, вправе разрешить внесение в произведение изменений, сокращений или 
дополнений  при  условии,  что  этим  не  искажается  замысел  автора  и  не  нарушается  целостность 
восприятия  произведения  и  это  не  противоречит  воле  автора,  определенно  выраженной  им  в 
завещании, письмах, дневниках или иной письменной форме. 

2. Извращение, искажение или иное изменение произведения, порочащие честь, достоинство 
или деловую репутацию автора, равно как и посягательство на такие действия, дают автору право 
требовать  защиты  его  чести,  достоинства  или  деловой  репутации  в  соответствии  с  правилами 
статьи 152 настоящего Кодекса. В этих случаях по требованию заинтересованных лиц допускается 
защита чести и достоинства автора и после его смерти. 

3. В случаях, предусмотренных пунктом 5 статьи 1233 и пунктом 2 статьи 1286.1 настоящего 
Кодекса, автор может дать согласие на внесение в будущем изменений, сокращений и дополнений 
в  свое  произведение,  на  снабжение  его  при  использовании  иллюстрациями  и  пояснениями,  если 
это  вызвано  необходимостью  (исправление  ошибок,  уточнение  или  дополнение  фактических 
сведений  и  т.п.),  при  условии,  что  этим  не  искажается  замысел  автора  и  не  нарушается 
целостность восприятия произведения. 
(п. 3 введен Федеральным законом от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

Статья  1267.  Охрана  авторства,  имени  автора  и  неприкосновенности  произведения 

после смерти автора 

1. Авторство, имя автора и неприкосновенность произведения охраняются бессрочно. 

2. Автор вправе в порядке, предусмотренном для назначения исполнителя завещания (статья 
1134),  указать  лицо,  на  которое  он  возлагает  охрану  авторства,  имени  автора  и 
неприкосновенности  произведения  (абзац  второй  пункта  1  статьи  1266)  после  своей  смерти.  Это 
лицо осуществляет свои полномочия пожизненно. 

При  отсутствии  таких  указаний  или  в  случае  отказа  назначенного  автором  лица  от 
исполнения  соответствующих  полномочий,  а  также  после  смерти  этого  лица  охрана  авторства, 
имени  автора  и  неприкосновенности  произведения  осуществляется  наследниками  автора,  их 

 
 
 
 
правопреемниками и другими заинтересованными лицами. 

Статья 1268. Право на обнародование произведения 

1.  Автору  принадлежит  право  на  обнародование  своего  произведения,  то  есть  право 
осуществить  действие  или  дать  согласие  на  осуществление  действия,  которое  впервые  делает 
произведение  доступным  для  всеобщего  сведения  путем  его  опубликования,  публичного  показа, 
публичного исполнения, сообщения в эфир или по кабелю либо любым другим способом. 

При  этом  опубликованием  (выпуском  в  свет)  является  выпуск  в  обращение  экземпляров 
произведения,  представляющих  собой  копию  произведения  в  любой  материальной  форме,  в 
количестве,  достаточном  для  удовлетворения  разумных  потребностей  публики  исходя  из 
характера произведения. 

2. Автор, передавший другому лицу по договору произведение для использования, считается 

согласившимся на обнародование этого произведения. 

3. Произведение, не обнародованное при жизни автора, может быть обнародовано после его 
смерти  лицом,  обладающим  исключительным  правом  на  произведение,  если  обнародование  не 
противоречит  воле  автора  произведения,  определенно  выраженной  им  в  письменной  форме  (в 
завещании, письмах, дневниках и тому подобном). 

Статья 1269. Право на отзыв 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

1.  Автор  имеет  право  до  фактического  обнародования  произведения  отказаться  от  ранее 
принятого  решения  о  его  обнародовании  (право  на  отзыв)  при  условии  возмещения  лицу, 
которому  отчуждено  исключительное  право  на  произведение  или  предоставлено  право 
использования произведения, причиненных таким решением убытков. 

2.  Правила  настоящей  статьи  не  применяются  к  программам  для  ЭВМ,  к  служебным 

произведениям и к произведениям, вошедшим в сложный объект (статья 1240). 

Статья 1270. Исключительное право на произведение 

1.  Автору  произведения  или  иному  правообладателю  принадлежит  исключительное  право 
использовать произведение в соответствии со статьей 1229 настоящего Кодекса в любой форме и 
любым  не  противоречащим  закону  способом  (исключительное  право  на  произведение),  в  том 
числе  способами,  указанными  в  пункте  2  настоящей  статьи.  Правообладатель  может 
распоряжаться исключительным правом на произведение. 

2.  Использованием  произведения  независимо  от  того,  совершаются  ли  соответствующие 

действия в целях извлечения прибыли или без такой цели, считается, в частности: 

1)  воспроизведение  произведения,  то  есть  изготовление  одного  и  более  экземпляра 
произведения  или  его  части  в  любой  материальной  форме,  в  том  числе  в  форме  звуко-  или 
видеозаписи,  изготовление  в  трех  измерениях  одного  и  более  экземпляра  двухмерного 
произведения  и  в  двух  измерениях  одного  и  более  экземпляра  трехмерного  произведения.  При 
этом  запись  произведения  на  электронном  носителе,  в  том  числе  запись  в  память  ЭВМ,  также 
считается воспроизведением. Не считается воспроизведением краткосрочная запись произведения, 
которая  носит  временный  или  случайный  характер  и  составляет  неотъемлемую  и  существенную 
часть  технологического  процесса,  имеющего  единственной  целью  правомерное  использование 
произведения  либо  осуществляемую  информационным  посредником  между  третьими  лицами 
передачу  произведения  в  информационно-телекоммуникационной  сети,  при  условии,  что  такая 

 
 
 
 
 
 
запись не имеет самостоятельного экономического значения; 
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

2)  распространение  произведения  путем  продажи  или иного  отчуждения  его  оригинала  или 

экземпляров; 

3)  публичный  показ  произведения,  то  есть  любая  демонстрация  оригинала  или  экземпляра 
произведения  непосредственно  либо  на  экране  с  помощью  пленки,  диапозитива,  телевизионного 
кадра или иных технических средств, а также демонстрация отдельных кадров аудиовизуального 
произведения  без  соблюдения  их  последовательности  непосредственно  либо  с  помощью 
технических средств в месте, открытом для свободного посещения, или в месте, где присутствует 
значительное  число  лиц,  не  принадлежащих  к  обычному  кругу  семьи,  независимо  от  того, 
воспринимается  произведение  в  месте  его  демонстрации  или  в  другом  месте  одновременно  с 
демонстрацией произведения; 

4) импорт оригинала или экземпляров произведения в целях распространения; 

5) прокат оригинала или экземпляра произведения; 

6)  публичное  исполнение  произведения,  то  есть  представление  произведения  в  живом 
исполнении  или  с  помощью  технических  средств  (радио,  телевидения  и  иных  технических 
средств),  а  также  показ  аудиовизуального  произведения 
(с  сопровождением  или  без 
сопровождения  звуком)  в  месте,  открытом  для  свободного  посещения,  или  в  месте,  где 
присутствует значительное число лиц, не принадлежащих к обычному кругу семьи, независимо от 
того,  воспринимается  произведение  в  месте  его  представления  или  показа  либо  в  другом  месте 
одновременно с представлением или показом произведения; 

7) сообщение в эфир, то есть сообщение произведения для всеобщего сведения по радио или 
телевидению,  за  исключением  сообщения  по  кабелю.  При  этом  под  сообщением  понимается 
любое действие, посредством которого произведение становится доступным для слухового и (или) 
зрительного  восприятия  независимо  от  его  фактического  восприятия  публикой.  При  сообщении 
произведений  в  эфир  через  спутник  под  сообщением  в  эфир  понимается  прием  сигналов  с 
наземной  станции  на  спутник  и  передача  сигналов  со  спутника,  посредством  которых 
произведение  может  быть  доведено  до  всеобщего  сведения  независимо  от  его  фактического 
приема  публикой.  Сообщение  кодированных  сигналов  признается  сообщением  в  эфир,  если 
средства  декодирования  предоставляются  неограниченному  кругу  лиц  организацией  эфирного 
вещания или с ее согласия; 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

8) сообщение по кабелю, то есть сообщение произведения для всеобщего сведения по радио 
или  телевидению  с  помощью  кабеля,  провода,  оптического  волокна  или  аналогичных  средств. 
Сообщение  кодированных  сигналов  признается  сообщением  по  кабелю,  если  средства 
декодирования  предоставляются  неограниченному  кругу  лиц  организацией  кабельного  вещания 
или с ее согласия; 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

8.1)  ретрансляция,  то  есть  прием  и  одновременное  сообщение  в  эфир  (в  том  числе  через 
спутник)  или  по  кабелю  полной  и  неизменной  радио-  или  телепередачи  либо  ее  существенной 
части, сообщаемой в эфир или по кабелю организацией эфирного или кабельного вещания; 
(пп. 8.1 введен Федеральным законом от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

9) перевод или другая переработка произведения. При этом под переработкой произведения 
понимается  создание  производного  произведения  (обработки,  экранизации,  аранжировки, 
инсценировки  и  тому  подобного).  Под  переработкой  (модификацией)  программы  для  ЭВМ  или 
базы данных понимаются любые их изменения, в том числе перевод такой программы или такой 

базы  данных  с  одного  языка  на  другой  язык,  за  исключением  адаптации,  то  есть  внесения 
изменений, осуществляемых исключительно в целях функционирования программы для ЭВМ или 
базы  данных  на  конкретных  технических  средствах  пользователя  или  под  управлением 
конкретных программ пользователя; 

10)  практическая  реализация  архитектурного,  дизайнерского,  градостроительного  или 

садово-паркового проекта; 

11)  доведение  произведения  до  всеобщего  сведения  таким  образом,  что  любое  лицо  может 
получить  доступ  к  произведению  из  любого  места  и  в  любое  время  по  собственному  выбору 
(доведение до всеобщего сведения). 

3.  Практическое  применение  положений,  составляющих  содержание  произведения,  в  том 
числе положений, представляющих собой техническое, экономическое, организационное или иное 
решение, не является использованием произведения применительно к правилам настоящей главы, 
за исключением использования, предусмотренного подпунктом 10 пункта 2 настоящей статьи. 

4. Правила подпункта 5 пункта 2 настоящей статьи не применяются в отношении программы 

для ЭВМ, за исключением случая, когда такая программа является основным объектом проката. 

Статья 1271. Знак охраны авторского права 

Правообладатель  для  оповещения  о  принадлежащем  ему  исключительном  праве  на 
произведение вправе использовать знак охраны авторского права, который помещается на каждом 
экземпляре произведения и состоит из следующих элементов: 

латинской буквы "C" в окружности; 

имени или наименования правообладателя; 

года первого опубликования произведения. 

Статья  1272.  Распространение  оригинала  или 

экземпляров  опубликованного 

произведения 

Если оригинал или экземпляры произведения правомерно введены в гражданский оборот на 
территории  Российской  Федерации  путем  их  продажи  или  иного  отчуждения,  дальнейшее 
экземпляров  произведения  допускается  без  согласия 
распространение  оригинала  или 
правообладателя  и  без  выплаты  ему  вознаграждения,  за  исключением  случая,  предусмотренного 
статьей 1293 настоящего Кодекса. 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

Статья 1273. Свободное воспроизведение произведения в личных целях 

1.  Допускается  без  согласия  автора  или  иного  правообладателя  и  без  выплаты 
вознаграждения  воспроизведение  гражданином  при  необходимости  и  исключительно  в  личных 
целях правомерно обнародованного произведения, за исключением: 
(в ред. Федерального закона от 04.10.2010 N 259-ФЗ) 

1) воспроизведения произведений архитектуры в форме зданий и аналогичных сооружений; 

2)  воспроизведения  баз  данных  или  их  существенных  частей,  кроме  случаев, 

предусмотренных статьей 1280 настоящего Кодекса; 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

 
 
 
 
 
 
3)  воспроизведения  программ  для  ЭВМ,  кроме  случаев,  предусмотренных  статьей  1280 

настоящего Кодекса; 

4)  репродуцирования  книг  (полностью)  и  нотных  текстов  (статья  1275),  то  есть  их 
факсимильного  воспроизведения  с  помощью  любых  технических  средств,  осуществляемого  не  в 
целях издания; 
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

5)  видеозаписи  аудиовизуального  произведения  при  его  публичном  исполнении  в  месте, 
открытом  для  свободного  посещения,  или  в  месте,  где  присутствует  значительное  число  лиц,  не 
принадлежащих к обычному кругу семьи; 

6)  воспроизведения  аудиовизуального  произведения  с  помощью  профессионального 

оборудования, не предназначенного для использования в домашних условиях. 

2.  В  случае,  когда  воспроизведение  фонограмм  и  аудиовизуальных  произведений 
осуществляется исключительно в личных целях, авторы, исполнители, изготовители фонограмм и 
аудиовизуальных  произведений  имеют  право  на  вознаграждение,  предусмотренное  статьей  1245 
настоящего Кодекса. 
(п. 2 введен Федеральным законом от 04.10.2010 N 259-ФЗ) 

Статья  1274.  Свободное  использование  произведения  в  информационных,  научных, 

учебных или культурных целях 

1.  Допускается  без  согласия  автора  или  иного  правообладателя  и  без  выплаты 
вознаграждения,  но  с  обязательным  указанием  имени  автора,  произведение  которого 
используется, и источника заимствования: 

1)  цитирование  в  оригинале  и  в  переводе  в  научных,  полемических,  критических, 
информационных,  учебных  целях,  в  целях  раскрытия  творческого  замысла  автора  правомерно 
обнародованных  произведений  в  объеме,  оправданном  целью  цитирования,  включая 
воспроизведение отрывков из газетных и журнальных статей в форме обзоров печати; 
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

2)  использование  правомерно  обнародованных  произведений  и  отрывков  из  них  в  качестве 
иллюстраций  в  изданиях,  радио-  и  телепередачах,  звуко-  и  видеозаписях  учебного  характера  в 
объеме, оправданном поставленной целью; 

3)  воспроизведение  в  периодическом  печатном  издании  и  последующее  распространение 
экземпляров этого  издания, сообщение  в эфир или по  кабелю,  доведение до  всеобщего  сведения 
правомерно  опубликованных  в  периодических  печатных  изданиях  статей  по  текущим 
экономическим,  политическим,  социальным  и  религиозным  вопросам  либо  переданных  в  эфир 
или по кабелю, доведенных до всеобщего сведения произведений такого же характера в случаях, 
если  такие воспроизведение, сообщение,  доведение не были специально запрещены  автором или 
иным правообладателем; 
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

4)  воспроизведение  в  периодическом  печатном  издании  и  последующее  распространение 
экземпляров этого  издания, сообщение  в эфир или по  кабелю,  доведение до  всеобщего  сведения 
публично произнесенных политических речей, обращений, докладов и аналогичных произведений 
в  объеме,  оправданном  информационной  целью.  При  этом  за  авторами  таких  произведений 
сохраняется право на их использование в сборниках; 
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

5)  воспроизведение,  распространение,  сообщение  в  эфир  и  по  кабелю,  доведение  до 

 
 
всеобщего  сведения  в  обзорах  текущих  событий  (в  частности,  средствами  фотографии, 
кинематографии,  телевидения  и  радио)  произведений,  которые  становятся  увиденными  или 
услышанными в ходе таких событий, в объеме, оправданном информационной целью; 
(пп. 5 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

6)  публичное  исполнение  правомерно  обнародованных  произведений  путем  их 
представления  в  живом  исполнении,  осуществляемое  без  цели  извлечения  прибыли  в 
образовательных 
социального 
обслуживания  и  учреждениях  уголовно-исполнительной  системы  работниками  (сотрудниками) 
данных  организаций  и  учреждений  и  лицами,  соответственно  обслуживаемыми  данными 
организациями или содержащимися в данных учреждениях; 
(в ред. Федеральных законов от 12.03.2014 N 35-ФЗ, от 28.11.2015 N 358-ФЗ) 

организациях,  медицинских 

организациях, 

организациях 

7)  запись  на  электронном  носителе,  в  том  числе  запись  в  память  ЭВМ,  и  доведение  до 

всеобщего сведения авторефератов диссертаций. 
(пп. 7 введен Федеральным законом от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

исключительно 

2.  Создание  экземпляров  правомерно  обнародованных  произведений  в  форматах, 
предназначенных 
слабовидящими 
(рельефно-точечным  шрифтом  и  другими  специальными  способами)  (специальных  форматах),  а 
также  воспроизведение  и  распространение  таких  экземпляров  без  цели  извлечения  прибыли 
допускаются без согласия автора или иного обладателя исключительного права и без выплаты ему 
вознаграждения,  но  с  обязательным  указанием  имени  автора,  произведение  которого 
используется, и источника заимствования. 

использования 

слепыми 

для 

и 

Библиотеки  могут  предоставлять  слепым  и  слабовидящим  экземпляры  произведений, 
созданные в специальных форматах, во временное безвозмездное пользование с выдачей на дом, а 
также  путем  предоставления  доступа  к  ним  через  информационно-телекоммуникационные  сети. 
Перечень  специальных  форматов,  а  также  перечень  библиотек,  предоставляющих  доступ  через 
информационно-телекоммуникационные  сети  к  экземплярам  произведений,  созданных  в 
специальных форматах, и порядок предоставления такого доступа определяются Правительством 
Российской Федерации. 

Не допускается любое дальнейшее воспроизведение или доведение до всеобщего сведения в 
ином  формате  экземпляра  произведения,  предназначенного  исключительно  для  использования 
слепыми и слабовидящими. 

Положения  настоящего  пункта  не  применяются  в  отношении  произведений,  созданных  в 
целях  использования  в  специальных  форматах,  а  также  в  отношении  фонограмм,  состоящих  в 
основном из музыкальных произведений. 
(п. 2 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

3.  Допускаются  без  согласия  автора  или  иного  правообладателя  и  без  выплаты 
вознаграждения  тифлокомментирование,  снабжение  произведения  сурдопереводом  в  целях 
облегчения восприятия произведения лицами с ограниченными физическими возможностями. 
(п. 3 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

4.  Создание  произведения  в  жанре  литературной,  музыкальной  или  иной  пародии  либо  в 
жанре карикатуры на основе другого (оригинального) правомерно обнародованного произведения 
и  использование  этих  пародий  либо  карикатуры  допускаются  без  согласия  автора  или  иного 
обладателя  исключительного  права  на  оригинальное  произведение  и  без  выплаты  ему 
вознаграждения. 
(п. 4 введен Федеральным законом от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

Статья  1275.  Свободное  использование  произведения  библиотеками,  архивами  и 

 
образовательными организациями 

(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

1. Общедоступные библиотеки, а также архивы, доступ к архивным документам которых не 
ограничен,  при  условии  отсутствия  цели  извлечения  прибыли  вправе  без  согласия  автора  или 
иного правообладателя и без выплаты вознаграждения предоставлять во временное безвозмездное 
пользование (в том числе в порядке взаимного использования библиотечных ресурсов) оригиналы 
или экземпляры произведений, правомерно введенные в гражданский оборот. 

При  этом  экземпляры  произведений  в  электронной  форме  могут  предоставляться  во 
временное  безвозмездное  пользование  только  в  помещении  библиотеки  или  архива  при  условии 
исключения возможности дальнейшего создания копий произведений в электронной форме. 

2. Общедоступные библиотеки, а также архивы, доступ к архивным документам которых не 
ограничен,  при  условии  отсутствия  цели  извлечения  прибыли  вправе  без  согласия  автора  или 
иного  правообладателя  и  без  выплаты  вознаграждения,  но  с  обязательным  указанием  имени 
автора,  произведение  которого  используется,  и  источника  заимствования  создавать  единичные 
копии,  в  том  числе  в  электронной  форме,  экземпляров  произведений,  принадлежащих  им  и 
правомерно введенных в гражданский оборот: 

1) в целях обеспечения сохранности и доступности для пользователей: 

ветхих, изношенных, испорченных, дефектных экземпляров произведений; 

единичных  и  (или)  редких  экземпляров  произведений,  рукописей,  выдача  которых 

пользователям может привести к их утрате, порче или уничтожению; 

экземпляров  произведений,  записанных  на  машиночитаемых  носителях,  для  пользования 

которыми отсутствуют необходимые средства; 

экземпляров  произведений,  имеющих  исключительно  научное  и  образовательное  значение, 
при  условии,  что  они  не  переиздавались  свыше  десяти  лет  с  даты  выхода  в  свет  их  последнего 
издания на территории Российской Федерации; 

2) в целях восстановления, замены утраченных или испорченных экземпляров произведений, 
а  также  для  предоставления  экземпляров  произведений  другим  утратившим  их  по  каким-либо 
причинам общедоступным библиотекам или архивам, доступ к архивным документам которых не 
ограничен. 

3.  Копии  экземпляров  произведений,  созданные  в  электронной  форме  в  соответствии  с 
пунктом  2  настоящей  статьи,  могут  предоставляться  пользователям  с  соблюдением  условий, 
предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи. 

4.  Библиотеки,  получающие  экземпляры  диссертаций  в  соответствии  с  законом  об 
обязательном  экземпляре  документов,  при  условии  отсутствия  цели  извлечения  прибыли  вправе 
без согласия автора или иного правообладателя и без выплаты вознаграждения, но с обязательным 
указанием  имени  автора,  произведение  которого  используется,  и  источника  заимствования 
создавать  единичные  копии  таких  диссертаций,  в  том  числе  в  электронной  форме,  в  целях, 
предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи. 

Копии диссертаций, созданные в электронной форме, могут предоставляться пользователям с 

соблюдением условий, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи. 

5. Общедоступные библиотеки, а также архивы, доступ к архивным документам которых не 
ограничен,  при  условии  отсутствия  цели  извлечения  прибыли  вправе  без  согласия  автора  или 
иного  правообладателя  и  без  выплаты  вознаграждения,  но  с  обязательным  указанием  имени 

 
автора,  произведение  которого  используется,  и  источника  заимствования  создавать  в 
единственном  экземпляре  и  предоставлять  копии,  в  том  числе  в  электронной  форме,  отдельных 
статей и малообъемных произведений, правомерно опубликованных в сборниках, газетах и других 
периодических  печатных  изданиях,  коротких  отрывков  из  иных  правомерно  опубликованных 
письменных  произведений  (с  иллюстрациями  или  без  иллюстраций)  по  запросам  граждан  для 
научных и образовательных целей. 

6.  Образовательные  организации  при  условии  отсутствия  цели  извлечения  прибыли  вправе 
без  согласия  автора  и  без  выплаты  вознаграждения,  но  с  обязательным  указанием  имени  автора, 
произведение которого  используется, и источника заимствования создавать копии,  в том числе в 
статей  и  малообъемных  произведений,  правомерно 
электронной  форме,  отдельных 
опубликованных  в  сборниках,  газетах  и  других  периодических  печатных  изданиях,  коротких 
отрывков из иных правомерно опубликованных письменных произведений (с иллюстрациями или 
без  иллюстраций)  и  предоставлять  эти  копии  обучающимся  и  педагогическим  работникам  для 
проведения  экзаменов,  аудиторных  занятий  и  самостоятельной  подготовки  в  необходимых  для 
этого количествах. 

7.  Государственные  архивы  в  пределах  своей  компетенции  вправе  создавать  единичные 
копии  произведений,  размещенных  в  сети  "Интернет",  для  хранения  в  архиве  с  исключением 
последующего воспроизведения и доведения до всеобщего сведения. 

Статья 1276. Свободное использование произведения, постоянно находящегося в месте, 

открытом для свободного посещения 

(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

1.  Допускаются  без  согласия  автора  или  иного  правообладателя  и  без  выплаты 
вознаграждения  воспроизведение  и  распространение  изготовленных  экземпляров,  сообщение  в 
эфир или по кабелю, доведение до всеобщего сведения произведения изобразительного искусства 
или  фотографического  произведения,  которые  постоянно  находятся  в  месте,  открытом  для 
свободного  посещения,  за  исключением  случаев,  если  изображение  произведения  является 
основным  объектом  использования  или  изображение  произведения  используется  в  целях 
извлечения прибыли. 

2.  Допускается  свободное  использование  путем  воспроизведения  и  распространения 
изготовленных экземпляров, сообщения в эфир или по кабелю, доведения до всеобщего сведения в 
форме  изображений  произведений 
градостроительства  и  произведений 
архитектуры, 
садово-паркового  искусства,  расположенных  в  месте,  открытом  для  свободного  посещения,  или 
видных из этого места. 

Статья  1277.  Свободное  публичное  исполнение  правомерно  обнародованного 

музыкального произведения 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

Допускается без согласия автора или иного правообладателя и без выплаты вознаграждения 
публичное  исполнение  правомерно  обнародованного  музыкального  произведения  во  время 
официальной или религиозной церемонии либо похорон в объеме, оправданном характером такой 
церемонии. 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

Статья 1278. Свободное воспроизведение произведения для целей правоприменения 

Допускается без согласия автора или иного правообладателя и без выплаты вознаграждения 
воспроизведение  произведения  для  осуществления  производства  по  делу  об  административном 

 
 
 
 
 
 
правонарушении,  для  производства  дознания,  предварительного  следствия  или  осуществления 
судопроизводства в объеме, оправданном этой целью. 

Статья 1279. Свободная запись произведения организацией эфирного вещания в целях 

краткосрочного пользования 

Организация эфирного вещания вправе без согласия автора или иного правообладателя и без 
выплаты  дополнительного  вознаграждения  делать  запись  в  целях  краткосрочного  пользования 
того произведения, в отношении которого эта организация получила право на сообщение в эфир, 
при  условии,  что  такая  запись  делается  организацией  эфирного  вещания  с  помощью  ее 
собственного  оборудования  и  для  собственных  передач.  При  этом  организация  обязана 
уничтожить  такую  запись  в  течение  шести  месяцев  со  дня  ее  изготовления,  если  более 
продолжительный  срок  не  согласован  с  правообладателем  или  не  установлен  законом.  Такая 
запись  может  быть  сохранена  без  согласия  правообладателя  в  государственных  или 
муниципальных архивах, если она носит исключительно документальный характер. 

Статья 1280. Право пользователя программы для ЭВМ и базы данных 

(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

1.  Лицо,  правомерно  владеющее  экземпляром  программы  для  ЭВМ  или  экземпляром  базы 
данных (пользователь), вправе без разрешения автора или иного правообладателя  и без выплаты 
дополнительного вознаграждения: 

1)  осуществлять  действия,  необходимые  для  функционирования  программы  для  ЭВМ  или 
базы данных (в том числе в ходе использования в соответствии с их назначением), включая запись 
и хранение в памяти ЭВМ (одной ЭВМ или одного пользователя сети), внесение в программу для 
ЭВМ  или  базу  данных  изменений  исключительно  в  целях их  функционирования  на  технических 
средствах  пользователя,  исправление  явных  ошибок,  если  иное  не  предусмотрено  договором  с 
правообладателем; 
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

2)  изготовить  копию  программы  для  ЭВМ  или  базы  данных  при  условии,  что  эта  копия 
предназначена  только  для  архивных  целей  или  для  замены  правомерно  приобретенного 
экземпляра  в  случаях,  когда  такой  экземпляр  утерян,  уничтожен  или  стал  непригоден  для 
использования.  При  этом  копия  программы  для  ЭВМ  или  базы  данных  не  может  быть 
использована в иных целях, чем цели, указанные в подпункте 1 настоящего пункта, и должна быть 
уничтожена,  если  владение  экземпляром  таких  программы  или  базы  данных  перестало  быть 
правомерным. 

2.  Лицо,  правомерно  владеющее  экземпляром  программы  для  ЭВМ,  вправе  без  согласия 
правообладателя  и  без  выплаты  дополнительного  вознаграждения  изучать,  исследовать  или 
испытывать  функционирование  такой  программы  в  целях  определения  идей  и  принципов, 
лежащих  в  основе  любого  элемента  программы  для  ЭВМ,  путем  осуществления  действий, 
предусмотренных подпунктом 1 пункта 1 настоящей статьи. 

3.  Лицо,  правомерно  владеющее  экземпляром  программы  для  ЭВМ,  вправе  без  согласия 
правообладателя и без выплаты дополнительного вознаграждения воспроизвести и преобразовать 
объектный  код  в  исходный  текст  (декомпилировать  программу  для  ЭВМ)  или  поручить  иным 
лицам  осуществить  эти  действия,  если  они  необходимы  для  достижения  способности  к 
взаимодействию  независимо  разработанной  этим  лицом  программы  для  ЭВМ  с  другими 
программами,  которые  могут  взаимодействовать  с  декомпилируемой  программой,  при 
соблюдении следующих условий: 

1) информация, необходимая для достижения способности к взаимодействию, ранее не была 

 
 
 
 
доступна этому лицу из других источников; 

2)  указанные  действия  осуществляются  в  отношении  только  тех  частей  декомпилируемой 

программы для ЭВМ, которые необходимы для достижения способности к взаимодействию; 

3) информация, полученная в результате декомпилирования, может использоваться лишь для 
достижения  способности  к  взаимодействию  независимо  разработанной  программы  для  ЭВМ  с 
другими  программами,  не  может  передаваться  иным  лицам,  за  исключением  случаев,  когда  это 
необходимо  для  достижения  способности  к  взаимодействию  независимо  разработанной 
программы  для  ЭВМ  с  другими  программами,  а  также  не  может  использоваться  для  разработки 
программы  для  ЭВМ,  по  своему  виду  существенно  схожей  с  декомпилируемой  программой  для 
ЭВМ,  или  для  осуществления  другого  действия,  нарушающего  исключительное  право  на 
программу для ЭВМ. 

4.  Применение  положений, предусмотренных  настоящей  статьей,  не  должно  противоречить 
обычному  использованию  программы  для  ЭВМ  или  базы  данных  и  не  должно  ущемлять 
необоснованным образом законные интересы автора или иного правообладателя. 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

примечание. 
Срок охраны исключительного права на произведение, предусмотренный ст. 1281, применяется 
в  случаях,  когда  50  -  летний  срок  действия  авторского  права  или  смежных  прав  не  истек  к 
01.01.1993 (ФЗ от 18.12.2006 N 231-ФЗ). 

Статья 1281. Срок действия исключительного права на произведение 

1.  Исключительное  право  на  произведение  действует  в  течение  всей  жизни  автора  и 

семидесяти лет, считая с 1 января года, следующего за годом смерти автора. 

Исключительное право на произведение, созданное в соавторстве, действует в течение всей 
жизни  автора,  пережившего  других  соавторов,  и  семидесяти  лет,  считая  с  1  января  года, 
следующего за годом его смерти. 

2.  На  произведение,  обнародованное  анонимно  или  под  псевдонимом,  срок  действия 
исключительного права истекает через семьдесят лет, считая с 1 января года, следующего за годом 
его  правомерного  обнародования.  Если  в  течение  указанного  срока  автор  произведения, 
обнародованного  анонимно  или  под  псевдонимом,  раскроет  свою  личность  или  его  личность  не 
будет  далее  оставлять  сомнений,  исключительное  право  будет  действовать  в  течение  срока, 
установленного пунктом 1 настоящей статьи. 

3. Исключительное право на произведение, обнародованное после смерти автора, действует в 
течение семидесяти лет после обнародования произведения, считая с 1 января года, следующего за 
годом  его  обнародования,  при  условии,  что  произведение  было  обнародовано  в  течение 
семидесяти лет после смерти автора. 

4. Если автор произведения был репрессирован и посмертно реабилитирован, срок действия 
исключительного  права  считается  продленным  и  семьдесят  лет  исчисляются  с  1  января  года, 
следующего за годом реабилитации автора произведения. 

5.  Если  автор  работал  во  время  Великой  Отечественной  войны  или  участвовал  в  ней,  срок 
действия  исключительного  права,  установленный  настоящей  статьей,  увеличивается  на  четыре 
года. 

Статья 1282. Переход произведения в общественное достояние 

 
 
 
1. После прекращения действия исключительного права произведение науки, литературы или 

искусства, как обнародованное, так и необнародованное, переходит в общественное достояние. 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

2.  Произведение,  перешедшее  в  общественное  достояние,  может  свободно  использоваться 
любым лицом без чьего-либо согласия или разрешения и без выплаты авторского вознаграждения. 
При этом охраняются авторство, имя автора и неприкосновенность произведения. 

3.  Перешедшее  в  общественное  достояние  необнародованное  произведение  может  быть 
обнародовано  любым  лицом,  если  только  обнародование  произведения  не  противоречит  воле 
автора,  определенно  выраженной  им  в  письменной  форме  (в  завещании,  письмах,  дневниках  и 
тому подобном). 

Права  гражданина,  который  правомерно  обнародовал  такое  произведение,  определяются  в 

соответствии с главой 71 настоящего Кодекса. 

Статья 1283. Переход исключительного права на произведение по наследству 

1. Исключительное право на произведение переходит по наследству. 

2.  В  случаях,  предусмотренных  статьей  1151  настоящего  Кодекса,  входящее  в  состав 
наследства  исключительное  право  на  произведение  прекращается  и  произведение  переходит  в 
общественное  достояние.  При  этом  в  случае  смерти  одного  из  соавторов  исключительное  право 
прекращается в части принадлежащего ему права, если произведение состоит из частей, каждая из 
которых имеет  самостоятельное  значение,  либо,  если  произведение  образует  неразрывное  целое, 
доля  умершего  соавтора  в  исключительном  праве  переходит  ко  всем  пережившим  соавторам  в 
равных долях. 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

Статья  1284.  Обращение  взыскания  на  исключительное  право  на  произведение  и  на 

право использования произведения по лицензии 

1.  На  принадлежащее  автору  исключительное  право  на  произведение  обращение  взыскания 
не  допускается,  за  исключением  случая  обращения  взыскания  по  договору  залога,  который 
заключен автором и предметом которого является указанное в договоре и принадлежащее автору 
исключительное право на конкретное произведение. На права требования автора к другим лицам 
по  договорам  об  отчуждении  исключительного  права  на  произведение  и  по  лицензионным 
договорам, а также на доходы, полученные от использования произведения, может быть обращено 
взыскание. 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

На  исключительное  право,  принадлежащее  не  самому  автору,  а  другому  лицу,  и  на  право 

использования произведения, принадлежащее лицензиату, может быть обращено взыскание. 

Правила  абзаца  первого  настоящего  пункта  распространяются  на  наследников  автора,  их 

наследников и так далее в пределах срока действия исключительного права. 

2.  В  случае  продажи  принадлежащего  лицензиату  права  использования  произведения  с 
публичных  торгов  в  целях  обращения  взыскания  на  это  право  автору  предоставляется 
преимущественное право его приобретения. 

Статья 1285. Договор об отчуждении исключительного права на произведение 

 
 
 
 
 
 
 
По  договору  об  отчуждении  исключительного  права  на  произведение  автор  или  иной 
правообладатель  передает  или  обязуется  передать  принадлежащее  ему  исключительное  право  на 
произведение в полном объеме приобретателю такого права. 

Статья  1286.  Лицензионный  договор  о  предоставлении  права  использования 

произведения 

1. По лицензионному договору одна  сторона - автор или иной правообладатель (лицензиар) 
предоставляет  либо  обязуется  предоставить  другой  стороне  (лицензиату)  право  использования 
этого произведения в установленных договором пределах. 

2. Лицензионный договор заключается в письменной форме. Договор о предоставлении права 
использования  произведения  в  периодическом печатном  издании может быть  заключен в  устной 
форме. 

3.  В  возмездном  лицензионном  договоре  должен  быть  указан  размер  вознаграждения  за 

использование произведения или порядок исчисления такого вознаграждения. 
(п. 3 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

4. Пользователю программы для ЭВМ или базы данных наряду с правами, принадлежащими 
в  силу  статьи  1280  настоящего  Кодекса,  по  лицензионному  договору  может  быть  предоставлено 
право  использования  программы  для  ЭВМ  или  базы  данных  в  предусмотренных  договором 
пределах. 
(п. 4 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

примечание. 
П.  5  ст.  1286  применяется  к  лицензионным  договорам,  предложения  о  заключении  которых 
сделаны после 01.10.2014 (ФЗ от 12.03.2014 N 35-ФЗ). 

5.  Лицензионный 

простой 
пользователем 
(неисключительной)  лицензии  на  использование  программы  для  ЭВМ  или  базы  данных  может 
быть заключен в упрощенном порядке. 

предоставлении 

договор 

ему 

о 

с 

Лицензионный  договор,  заключаемый  в  упрощенном  порядке,  является  договором 
присоединения,  условия  которого,  в  частности,  могут  быть  изложены  на  приобретаемом 
экземпляре программы для ЭВМ или базы данных либо на упаковке такого экземпляра, а также в 
электронном  виде  (пункт  2  статьи  434).  Начало  использования  программы  для  ЭВМ  или  базы 
данных  пользователем,  как  оно  определяется  указанными  условиями,  означает  его  согласие  на 
заключение договора. В этом случае письменная форма договора считается соблюденной. 

Лицензионный договор, заключаемый в упрощенном порядке, является безвозмездным, если 

договором не предусмотрено иное. 
(п. 5 введен Федеральным законом от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

Статья 1286.1. Открытая лицензия на использование произведения науки, литературы 

или искусства 

(введена Федеральным законом от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

1. Лицензионный договор, по которому автором или иным правообладателем (лицензиаром) 
предоставляется  лицензиату  простая 
(неисключительная)  лицензия  на  использование 
произведения  науки,  литературы  или  искусства,  может  быть  заключен  в  упрощенном  порядке 
(открытая лицензия). 

 
 
 
 
 
Открытая  лицензия  является  договором  присоединения.  Все  ее  условия  должны  быть 
доступны неопределенному кругу лиц и размещены таким образом, чтобы лицензиат ознакомился 
с  ними  перед  началом  использования  соответствующего  произведения.  В  открытой  лицензии 
может  содержаться  указание  на  действия,  совершение  которых  будет  считаться  акцептом  ее 
условий (статья 438). В этом случае письменная форма договора считается соблюденной. 

2.  Предметом  открытой  лицензии  является  право  использования  произведения  науки, 

литературы или искусства в предусмотренных договором пределах. 

Лицензиар  может  предоставить  лицензиату  право  на  использование  принадлежащего  ему 
произведения  для  создания  нового  результата  интеллектуальной  деятельности.  В  данном  случае, 
если  иное  не  предусмотрено  открытой  лицензией,  считается,  что  лицензиар  сделал  предложение 
заключить  договор  (пункт  2  статьи  437)  об  использовании  принадлежащего  ему  произведения 
любым  лицам,  желающим  использовать  новый  результат  интеллектуальной  деятельности, 
созданный  лицензиатом  на  основе  этого  произведения,  в  пределах  и  на  условиях,  которые 
предусмотрены  открытой  лицензией.  Акцепт  такого  предложения  считается  также  акцептом 
предложения лицензиара заключить лицензионный договор в отношении этого произведения. 

3. Открытая лицензия является безвозмездной, если ею не предусмотрено иное. 

В случае, если  срок  действия  открытой лицензии не определен, в отношении программ для 
ЭВМ и баз данных договор считается заключенным на весь срок действия исключительного права, 
а в отношении других видов произведений договор считается заключенным на пять лет. 

В  случае,  если  в  открытой  лицензии  не  указана  территория,  на  которой  допускается 
использование соответствующего  произведения,  такое  использование допускается на территории 
всего мира. 

4.  Лицензиар,  предоставивший  открытую  лицензию,  вправе  в  одностороннем  порядке 
полностью  или  частично  отказаться  от  договора  (пункт  2  статьи  450.1),  если  лицензиат  будет 
предоставлять третьим лицам права на использование принадлежащего лицензиару произведения 
либо  на  использование  нового  результата  интеллектуальной  деятельности,  созданного 
лицензиатом на основе этого произведения, за пределами прав и (или) на иных условиях, чем те, 
которые предусмотрены открытой лицензией. 
(в ред. Федерального закона от 23.05.2018 N 116-ФЗ) 

5.  Автор  или  иной  правообладатель  в  случае,  если  исключительное  право  на  произведение 
нарушено  неправомерными  действиями  по  предоставлению  или  использованию  открытой 
лицензии,  вправе  требовать  применения  к  нарушителю  мер  защиты  исключительного  права  в 
соответствии со статьей 1252 настоящего Кодекса. 

Статья 1287. Особые условия издательского лицензионного договора 

1. По договору о предоставлении права использования произведения, заключенному автором 
или иным правообладателем с издателем, то есть с лицом, на которое в соответствии с договором 
возлагается  обязанность  издать  произведение  (издательский  лицензионный  договор),  лицензиат 
обязан  начать  использование  произведения  не  позднее  срока,  установленного  в  договоре.  При 
неисполнении  этой  обязанности  лицензиар  вправе  отказаться  от  договора  без  возмещения 
лицензиату причиненных таким отказом убытков. 

В случае отсутствия в договоре конкретного срока начала использования произведения такое 
использование должно быть начато в срок, обычный для данного вида произведений и способа их 
использования.  Такой  договор  может  быть  расторгнут  лицензиаром  по  основаниям  и  в  порядке, 
которые предусмотрены статьей 450 настоящего Кодекса. 

 
 
2.  В  случае  расторжения  издательского  лицензионного  договора  на  основании  положений, 
предусмотренных  пунктом  1  настоящей  статьи,  лицензиар  вправе  требовать  выплаты  ему 
вознаграждения, предусмотренного данным договором, в полном размере. 

Статья 1288. Договор авторского заказа 

1.  По  договору  авторского  заказа  одна  сторона  (автор)  обязуется  по  заказу  другой  стороны 
(заказчика)  создать  обусловленное  договором  произведение  науки,  литературы  или  искусства  на 
материальном носителе или в иной форме. 

Материальный  носитель  произведения  передается  заказчику  в  собственность,  если 

соглашением сторон не предусмотрена его передача заказчику во временное пользование. 

Договор авторского заказа является возмездным, если соглашением сторон не предусмотрено 

иное. 

2.  Договором  авторского  заказа  может  быть  предусмотрено  отчуждение  заказчику 
исключительного  права  на  произведение,  которое  должно  быть  создано  автором,  или 
предоставление  заказчику  права  использования  этого  произведения  в  установленных  договором 
пределах. 

3.  В  случае,  когда  договор  авторского  заказа  предусматривает  отчуждение  заказчику 
исключительного  права  на  произведение,  которое  должно  быть  создано  автором,  к  такому 
договору  соответственно  применяются  правила  настоящего  Кодекса  о  договоре  об  отчуждении 
исключительного права, если из существа договора не вытекает иное. 

4.  Если  договор  авторского  заказа  заключен  с  условием  о  предоставлении  заказчику  права 
использования  произведения  в  установленных  договором  пределах,  к  такому  договору 
соответственно  применяются  положения,  предусмотренные  статьями  1286  и  1287  настоящего 
Кодекса. 

Статья 1289. Срок исполнения договора авторского заказа 

1.  Произведение,  создание  которого  предусмотрено  договором  авторского  заказа,  должно 

быть передано заказчику в срок, установленный договором. 

Договор,  который  не  предусматривает  и  не  позволяет  определить  срок  его  исполнения,  не 

считается заключенным. 

2.  В  случае,  когда  срок  исполнения  договора  авторского  заказа  наступил,  автору  при 
необходимости  и  при  наличии  уважительных  причин  для  завершения  создания  произведения 
предоставляется  дополнительный  льготный  срок  продолжительностью  в  одну  четвертую  часть 
срока, установленного для исполнения договора, если соглашением сторон не предусмотрен более 
длительный  льготный  срок.  В  случаях,  предусмотренных  пунктом  1  статьи  1240  настоящего 
Кодекса, это правило применяется, если иное не предусмотрено договором. 

3.  По  истечении  льготного  срока,  предоставленного  автору  в  соответствии  с  пунктом  2 
настоящей  статьи,  заказчик  вправе  в  одностороннем  порядке  отказаться  от  договора  авторского 
заказа. 

Заказчик  также  вправе  отказаться  от  договора  авторского  заказа  непосредственно  по 
окончании срока, установленного договором для его исполнения, если договор к этому времени не 
исполнен, а из его условий явно вытекает, что при нарушении срока исполнения договора заказчик 
утрачивает интерес к договору. 

 
 
 
 
 
Статья 1290. Ответственность по договорам, заключаемым автором произведения 

1.  Ответственность  автора  по  договору  об  отчуждении  исключительного  права  на 
произведение и по лицензионному договору ограничена суммой реального ущерба, причиненного 
другой стороне, если договором не предусмотрен меньший размер ответственности автора. 

2.  В  случае  неисполнения  или  ненадлежащего  исполнения  договора  авторского  заказа,  за 
которое автор несет ответственность,  автор обязан  возвратить заказчику  аванс,  а также  уплатить 
ему  неустойку,  если  она  предусмотрена  договором.  При  этом  общий  размер  указанных  выплат 
ограничен суммой реального ущерба, причиненного заказчику. 

Статья  1291.  Отчуждение  оригинала  произведения  и  исключительное  право  на 

произведение 

(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

1.  При  отчуждении  автором  оригинала  произведения  (рукописи,  оригинала  произведения 
живописи, скульптуры  и  тому  подобного), в том числе  при отчуждении оригинала произведения 
по  договору  авторского  заказа,  исключительное  право  на  произведение  сохраняется  за  автором, 
если договором не предусмотрено иное. 

При отчуждении оригинала произведения его собственником, обладающим исключительным 
правом  на  произведение,  но  не  являющимся  автором  произведения,  исключительное  право  на 
произведение  переходит  к  приобретателю  оригинала  произведения,  если  договором  не 
предусмотрено иное. 

Правила  настоящего  пункта,  относящиеся  к  автору  произведения,  распространяются  также 
на  наследников  автора,  их наследников  и  так далее  в  пределах  срока  действия  исключительного 
права на произведение. 

2.  В  случае,  если  исключительное  право  на  произведение  не  перешло  к  приобретателю  его 
оригинала,  приобретатель  без  согласия  автора  или  иного  правообладателя  и  без  выплаты  ему 
вознаграждения вправе демонстрировать приобретенный в собственность оригинал произведения 
и  воспроизводить  его  в  каталогах  выставок  и  в  изданиях,  посвященных  его  коллекции,  а  также 
передавать  оригинал  произведения  для  демонстрации  на  выставках,  организуемых  другими 
лицами. 

Приобретатель  оригинала  произведения  изобразительного  искусства  или  фотографического 
произведения,  который  изображен  на  этом  произведении,  вправе  без  согласия  автора  или  иного 
правообладателя  и  без  выплаты  ему  вознаграждения  использовать  это  произведение  в  качестве 
иллюстрации при издании своих литературных произведений, а также воспроизводить, публично 
показывать  и  распространять  без  цели  извлечения  прибыли  копии  произведения,  если  иное  не 
предусмотрено договором с автором или иным правообладателем. 

Приобретатель фотографического произведения, который изображен  на этом  произведении, 
также  вправе  свободно  использовать  его  в  связи  с  изданием  произведений,  посвященных 
биографии  приобретателя,  если  иное  не  предусмотрено  договором  с  автором  или  иным 
обладателем прав на фотографическое произведение. 

Статья 1292. Право доступа 

1.  Автор  произведения  изобразительного  искусства  вправе  требовать  от  собственника 
оригинала  произведения  предоставления  возможности  осуществлять  право  на  воспроизведение 
своего  произведения  (право  доступа).  При  этом  от  собственника  оригинала  произведения  нельзя 
требовать доставки произведения автору. 

 
 
 
 
 
2.  Автор  произведения  архитектуры  вправе  требовать  от  собственника  оригинала 
произведения  предоставления  возможности  осуществлять  фото-  и  видеосъемку  произведения, 
если договором не предусмотрено иное. 

Статья 1293. Право следования 

1.  В  случае  отчуждения  автором  оригинала  произведения  изобразительного  искусства  при 
каждой  перепродаже соответствующего оригинала, в которой в качестве посредника, покупателя 
или  продавца  участвует  юридическое  лицо  или  индивидуальный  предприниматель  (в  частности, 
аукционный  дом,  галерея  изобразительного  искусства,  художественный  салон,  магазин),  автор 
имеет  право  на  получение  от  продавца  вознаграждения  в  виде  процентных  отчислений  от  цены 
перепродажи  (право  следования).  Указанные  в  настоящем  пункте  юридическое  лицо  или 
индивидуальный  предприниматель  обязаны  предоставлять  сведения,  необходимые  для 
обеспечения  выплаты  вознаграждения,  автору  или  организации  по  управлению  правами  на 
коллективной основе, представляющей его интересы, в том числе на основании соответствующего 
запроса  автора  или  организации  по  управлению  правами  на  коллективной  основе,  в  порядке, 
установленном Правительством Российской Федерации. 

Перечень  предусмотренных  настоящим  пунктом  сведений,  а  также  размер  процентных 
отчислений,  условия  и  порядок  их  выплаты  определяются  Правительством  Российской 
Федерации. 
(п. 1 в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 381-ФЗ) 

2.  Авторы  пользуются  правом  следования  в  порядке,  установленном  пунктом  1  настоящей 
статьи,  также  в  отношении  авторских  рукописей  (автографов)  литературных  и  музыкальных 
произведений. 

3.  Право  следования  неотчуждаемо,  но  переходит  к  наследникам  автора  на  срок  действия 

исключительного права на произведение. 

Статья  1294.  Права  автора  произведения  архитектуры,  градостроительства  или 

садово-паркового искусства 

1.  Автор  произведения  архитектуры,  градостроительства  или  садово-паркового  искусства 
имеет  исключительное  право  использовать  свое  произведение  в  соответствии  с  пунктами  2  и  3 
статьи 1270 настоящего Кодекса, в том числе путем разработки документации для строительства и 
путем  реализации  архитектурного,  градостроительного  или  садово-паркового  проекта,  если 
договором не предусмотрено иное. 
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 314-ФЗ) 

Использование  архитектурного,  градостроительного  или  садово-паркового  проекта  для 
реализации допускается только однократно, если иное не установлено договором, в соответствии с 
которым  создан  проект.  Проект  и  выполненная  на  его  основе  документация  для  строительства 
могут  быть  использованы  повторно  только  с  согласия  автора  проекта,  если  договором  не 
предусмотрено иное. 
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 314-ФЗ) 

2.  Автор  произведения  архитектуры,  градостроительства  или  садово-паркового  искусства 
имеет  право  на  осуществление  авторского  контроля  за  разработкой  документации  для 
строительства  и  право  авторского  надзора  за  строительством  здания  или  сооружения  либо  иной 
реализацией  соответствующего  проекта.  Порядок  осуществления  авторского  контроля  и 
авторского надзора устанавливается федеральным органом исполнительной власти по архитектуре 
и градостроительству. 

 
 
 
 
3.  Автор  произведения  архитектуры,  градостроительства  или  садово-паркового  искусства 
вправе требовать от заказчика архитектурного, градостроительного или садово-паркового проекта 
предоставления права на участие в реализации своего проекта, если договором не предусмотрено 
иное. 

Статья 1295. Служебное произведение 

1. Авторские права на произведение науки, литературы или искусства, созданное в пределах 
установленных  для  работника  (автора)  трудовых  обязанностей  (служебное  произведение), 
принадлежат автору. 

2.  Исключительное  право  на  служебное  произведение  принадлежит  работодателю,  если 
гражданско-правовым  договором  между  работодателем  и  автором  не 

трудовым  или 
предусмотрено иное. 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

Если  работодатель  в  течение  трех  лет  со  дня,  когда  служебное  произведение  было 
предоставлено  в  его  распоряжение,  не  начнет  использование  этого  произведения,  не  передаст 
исключительное право на него другому лицу или не сообщит автору о сохранении произведения в 
тайне, исключительное право на служебное произведение возвращается автору. 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

Если  работодатель  в  срок,  предусмотренный  в  абзаце  втором  настоящего  пункта,  начнет 
использование служебного произведения или передаст исключительное право другому лицу, автор 
имеет  право  на  вознаграждение.  Автор  приобретает  указанное  право  на  вознаграждение  и  в 
случае, когда работодатель принял решение о сохранении служебного произведения в тайне и по 
этой  причине  не  начал  использование  этого  произведения  в  указанный  срок.  Размер 
вознаграждения,  условия  и  порядок  его  выплаты  работодателем  определяются  договором  между 
ним и работником, а в случае спора - судом. 

Право  на  вознаграждение  за  служебное  произведение  неотчуждаемо  и  не  переходит  по 
наследству, однако права автора по договору, заключенному им с работодателем, и не полученные 
автором доходы переходят к наследникам. 
(абзац введен Федеральным законом от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

3.  В  случае,  если  в  соответствии  с  пунктом  2  настоящей  статьи  исключительное  право  на 
служебное  произведение  принадлежит  автору,  работодатель  имеет  право  использования 
соответствующего служебного произведения на условиях простой (неисключительной) лицензии с 
выплатой  правообладателю  вознаграждения.  Пределы  использования  служебного  произведения, 
размер,  условия  и  порядок  выплаты  вознаграждения  определяются  договором  между 
работодателем и автором, а в случае спора - судом. 
(п. 3 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

4. Работодатель может обнародовать служебное произведение, если договором между ним и 
автором не предусмотрено иное, а также указывать при использовании служебного произведения 
свое имя или наименование либо требовать такого указания. 
(п. 4 введен Федеральным законом от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

Статья 1296. Произведения, созданные по заказу 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

1.  Исключительное  право  на  программу  для  ЭВМ,  базу  данных  или  иное  произведение, 
созданные  по  договору,  предметом  которого  было  создание  такого  произведения  (по  заказу), 
принадлежит  заказчику,  если  договором  между  подрядчиком  (исполнителем)  и  заказчиком  не 

 
 
 
 
предусмотрено иное. 

2.  В  случае,  если  исключительное  право  на  произведение  в  соответствии  с  пунктом  1 
настоящей статьи принадлежит заказчику, подрядчик (исполнитель) вправе, поскольку договором 
не  предусмотрено  иное,  использовать  такое  произведение  для  собственных  нужд  на  условиях 
безвозмездной  простой 
(неисключительной)  лицензии  в  течение  всего  срока  действия 
исключительного права. 

3.  В  случае,  когда  в  соответствии  с  договором  между  подрядчиком  (исполнителем)  и 
заказчиком  исключительное  право  на  произведение  принадлежит  подрядчику  (исполнителю), 
заказчик вправе использовать такое произведение в целях, для достижения которых был заключен 
соответствующий  договор,  на  условиях  безвозмездной  простой  (неисключительной)  лицензии  в 
течение всего срока действия исключительного права, если договором не предусмотрено иное. 

4.  Автор  созданного  по  заказу  произведения,  которому  не  принадлежит  исключительное 
право на произведение, имеет право на вознаграждение в соответствии с абзацем третьим пункта 2 
статьи 1295 настоящего Кодекса. 

5.  Правила  настоящей  статьи  не  распространяются  на  договоры,  в  которых  подрядчиком 

(исполнителем) является сам автор произведения (статья 1288). 

Статья 1297. Произведения, созданные при выполнении работ по договору 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

при 

1.  Исключительное  право  на  программу  для  ЭВМ,  базу  данных  или  иное  произведение, 
выполнение 
подряда 
созданные 
научно-исследовательских,  опытно-конструкторских  или  технологических  работ,  которые  прямо 
не предусматривали создание такого произведения, принадлежит подрядчику (исполнителю), если 
договором между ним и заказчиком не предусмотрено иное. 

выполнении 

договора 

договора 

либо 

на 

В  этом  случае  заказчик  вправе,  если  договором  не  предусмотрено  иное,  использовать 
созданное  произведение  в  целях,  для  достижения  которых  был  заключен  соответствующий 
договор,  на  условиях  простой  (неисключительной)  лицензии  в  течение  всего  срока  действия 
исключительного  права  без  выплаты  за  такое  использование  произведения  дополнительного 
вознаграждения.  При  передаче  подрядчиком 
(исполнителем)  исключительного  права  на 
произведение другому лицу заказчик сохраняет право использования произведения. 

2.  В  случае,  когда  в  соответствии  с  договором  между  подрядчиком  (исполнителем)  и 
заказчиком  исключительное  право  на  произведение  передано  заказчику  или  указанному  им 
третьему  лицу,  подрядчик  (исполнитель)  вправе  использовать  созданное  им  произведение  для 
собственных  нужд  на  условиях  безвозмездной  простой  (неисключительной)  лицензии  в  течение 
всего срока действия исключительного права, если договором не предусмотрено иное. 

3.  Автор  указанного  в  пункте  1  настоящей  статьи  произведения,  которому  не  принадлежит 
исключительное право на произведение, имеет право на вознаграждение в соответствии с абзацем 
третьим пункта 2 статьи 1295 настоящего Кодекса. 

Статья  1298.  Произведения  науки,  литературы  и  искусства,  созданные  по 

государственному или муниципальному контракту 

1.  Исключительное  право  на  произведение  науки,  литературы  или  искусства,  созданное  по 
государственному  или  муниципальному  контракту  для  государственных  или  муниципальных 
автором  либо  иным  выполняющим 
нужд,  принадлежит  исполнителю, 
государственным  или 
лицом, 
государственный  или  муниципальный 

являющемуся 
контракт 

если 

 
 
 
 
муниципальным  контрактом  не  предусмотрено,  что  это  право  принадлежит  Российской 
Федерации,  субъекту  Российской  Федерации  или  муниципальному  образованию,  от  имени 
которых выступает государственный или муниципальный заказчик, либо совместно исполнителю 
и  Российской  Федерации,  исполнителю  и  субъекту  Российской  Федерации  или  исполнителю  и 
муниципальному образованию. 

2. Если в соответствии с государственным или муниципальным контрактом исключительное 
право  на  произведение  науки,  литературы  или  искусства  принадлежит  Российской  Федерации, 
субъекту  Российской  Федерации  или  муниципальному  образованию,  исполнитель  обязан  путем 
заключения  соответствующих  договоров  со  своими  работниками  и  третьими лицами  приобрести 
все права или  обеспечить их приобретение для передачи соответственно  Российской  Федерации, 
субъекту  Российской  Федерации  и  муниципальному  образованию.  При  этом  исполнитель  имеет 
право  на  возмещение  затрат,  понесенных  им  в  связи  с  приобретением  соответствующих  прав  у 
третьих лиц. 

3. Если исключительное право на произведение науки, литературы или искусства, созданное 
по  государственному  или  муниципальному  контракту  для  государственных  или  муниципальных 
нужд,  принадлежит  в  соответствии  с  пунктом  1  настоящей  статьи  не  Российской  Федерации,  не 
субъекту  Российской  Федерации  или  не  муниципальному  образованию,  правообладатель  по 
требованию государственного или муниципального заказчика обязан предоставить указанному им 
лицу безвозмездную простую (неисключительную) лицензию на использование соответствующего 
произведения науки, литературы или искусства для государственных или муниципальных нужд. 

4. Если исключительное право на произведение науки, литературы или искусства, созданное 
по  государственному  или  муниципальному  контракту  для  государственных  или  муниципальных 
нужд,  принадлежит  совместно  исполнителю  и  Российской  Федерации,  исполнителю  и  субъекту 
Российской  Федерации  или  исполнителю и  муниципальному  образованию,  государственный  или 
муниципальный  заказчик  вправе  предоставить  безвозмездную  простую  (неисключительную) 
лицензию  на  использование  такого  произведения  науки,  литературы  или  искусства  для 
государственных или муниципальных нужд, уведомив об этом исполнителя. 

5.  Работник,  исключительное  право  которого  на  основании  пункта  2  настоящей  статьи 
перешло к исполнителю, имеет право на вознаграждение в соответствии с абзацем третьим пункта 
2 статьи 1295 настоящего Кодекса. 

6.  Правила  настоящей  статьи  также  применяются  к  программам  для  ЭВМ  и  базам  данных, 
создание которых не было предусмотрено государственным или муниципальным контрактом для 
государственных  или  муниципальных  нужд,  но  которые  были  созданы  при  выполнении  такого 
контракта. 

Статья 1299. Технические средства защиты авторских прав 

1.  Техническими  средствами  защиты  авторских  прав  признаются  любые  технологии, 
технические  устройства  или  их  компоненты,  контролирующие  доступ  к  произведению, 
предотвращающие  либо  ограничивающие  осуществление  действий,  которые  не  разрешены 
автором или иным правообладателем в отношении произведения. 

2. В отношении произведений не допускается: 

1) осуществление без разрешения автора или иного правообладателя действий, направленных 
на  то,  чтобы  устранить  ограничения  использования  произведения,  установленные  путем 
применения технических средств защиты авторских прав; 

2)  изготовление,  распространение,  сдача  в  прокат,  предоставление  во  временное 
безвозмездное пользование, импорт, реклама любой технологии, любого технического устройства 

 
 
или их компонентов, использование таких технических средств в целях получения прибыли либо 
оказание  соответствующих  услуг,  если  в  результате  таких  действий  становится  невозможным 
использование  технических  средств  защиты  авторских  прав  либо  эти  технические  средства  не 
смогут обеспечить надлежащую защиту указанных прав. 

3. В случае нарушения положений, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, автор или 
иной  правообладатель  вправе  требовать  по  своему  выбору  от  нарушителя  возмещения  убытков 
или выплаты компенсации в соответствии со статьей 1301 настоящего Кодекса. 
(в ред. Федерального закона от 04.10.2010 N 259-ФЗ) 

4. В случае, если пунктами 1 - 3 статьи 1274 и статьей 1278 настоящего Кодекса разрешено 
использование  произведения  без  согласия  автора  или  иного  правообладателя  и  такое 
использование  невозможно  осуществить  в  силу  наличия  технических  средств  защиты  авторских 
прав, лицо, правомерно претендующее на осуществление такого использования, может требовать 
от  автора  или  иного  правообладателя  снять  ограничения  использования  произведения, 
установленные  путем  применения  технических  средств  защиты  авторских  прав,  либо 
предоставить возможность такого использования по выбору правообладателя при условии, что это 
технически возможно и не требует существенных затрат. 
(п. 4 введен Федеральным законом от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

Статья 1300. Информация об авторском праве 

1. Информацией об авторском праве признается любая информация, которая идентифицирует 
произведение,  автора  или  иного  правообладателя,  либо  информация  об  условиях  использования 
произведения, которая содержится на оригинале или экземпляре произведения, приложена к нему 
или появляется в связи с сообщением в эфир или по кабелю либо доведением такого произведения 
до всеобщего сведения, а также любые цифры и коды, в которых содержится такая информация. 

2. В отношении произведений не допускается: 

1)  удаление  или  изменение  без  разрешения  автора  или  иного  правообладателя  информации 

об авторском праве; 

2)  воспроизведение,  распространение,  импорт  в  целях  распространения,  публичное 
исполнение, сообщение в эфир или по кабелю, доведение до всеобщего сведения произведений, в 
отношении  которых  без  разрешения  автора  или  иного  правообладателя  была  удалена  или 
изменена информация об авторском праве. 

3. В случае нарушения положений, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, автор или 
иной  правообладатель  вправе  требовать  по  своему  выбору  от  нарушителя  возмещения  убытков 
или выплаты компенсации в соответствии со статьей 1301 настоящего Кодекса. 

Статья 1301. Ответственность за нарушение исключительного права на произведение 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

В  случаях  нарушения  исключительного  права  на  произведение  автор  или  иной 
правообладатель  наряду  с  использованием  других  применимых  способов  защиты  и  мер 
ответственности,  установленных  настоящим  Кодексом  (статьи  1250,  1252  и  1253),  вправе  в 
соответствии  с  пунктом  3  статьи  1252  настоящего  Кодекса  требовать  по  своему  выбору  от 
нарушителя вместо возмещения убытков выплаты компенсации: 

примечание. 
Пп. 1 ст. 1301 признан частично не соответствующим Конституции РФ Постановлением КС РФ 

 
 
 
 
 
от 13.12.2016 N 28-П. 
О  правовом  регулировании  до  внесения  соответствующих  изменений  см.  п.  3  указанного 
Постановления. 

1)  в  размере  от  десяти  тысяч  рублей  до  пяти  миллионов  рублей,  определяемом  по 

усмотрению суда исходя из характера нарушения; 

2) в двукратном размере стоимости контрафактных экземпляров произведения; 

3) в двукратном размере стоимости права использования произведения, определяемой исходя 
из  цены,  которая  при  сравнимых  обстоятельствах  обычно  взимается  за  правомерное 
использование произведения тем способом, который использовал нарушитель. 

Статья 1302. Обеспечение иска по делам о нарушении авторских прав 

1.  Суд  может  запретить  ответчику  или  лицу,  в  отношении  которого  имеются  достаточные 
основания  полагать,  что  оно  является  нарушителем  авторских  прав,  совершать  определенные 
действия  (изготовление,  воспроизведение,  продажу,  сдачу  в  прокат,  импорт  либо  иное 
предусмотренное  настоящим  Кодексом  использование,  а  также  транспортировку,  хранение  или 
владение)  в  целях  введения  в  гражданский  оборот  экземпляров  произведения,  в  отношении 
которых предполагается, что они являются контрафактными. 

Суд 

также  может  принять 

соразмерные  объему  и  характеру  правонарушения 
обеспечительные  меры,  направленные  на  пресечение  неправомерного  использования 
произведений  в  информационно-телекоммуникационных  сетях,  в  частности  на  ограничение 
доступа к материалам, содержащим незаконно используемые произведения. Порядок ограничения 
доступа  к  таким  материалам  устанавливается  законодательством  Российской  Федерации  об 
информации. 
(п. 1 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

2.  Суд  может  наложить  арест  на  все  экземпляры  произведения,  в  отношении  которых 
предполагается,  что  они  являются  контрафактными,  а  также  на  материалы  и  оборудование, 
используемые или предназначенные для их изготовления или воспроизведения. 

При  наличии  достаточных  данных  о  нарушении  авторских  прав  органы  дознания  или 
следствия обязаны принять меры для розыска и наложения ареста на экземпляры произведения, в 
отношении которых предполагается, что они являются контрафактными, а также на материалы и 
оборудование,  используемые  или  предназначенные  для  воспроизведения  указанных  экземпляров 
произведения, включая в необходимых случаях меры по их изъятию и передаче на ответственное 
хранение. 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

3. Утратил силу с 1 октября 2014 года. - Федеральный закон от 12.03.2014 N 35-ФЗ. 

 
 
 
Глава 71. ПРАВА, СМЕЖНЫЕ С АВТОРСКИМИ 

§ 1. Общие положения 

Статья 1303. Основные положения 

1.  Интеллектуальные  права  на  результаты  исполнительской  деятельности  (исполнения),  на 
фонограммы,  на  сообщение  в  эфир  или  по  кабелю  радио-  и  телепередач  (вещание  организаций 
эфирного  и  кабельного  вещания),  на  содержание  баз  данных,  а  также  на  произведения  науки, 
литературы  и  искусства,  впервые обнародованные после их перехода в общественное достояние, 
являются смежными с авторскими правами (смежными правами). 

2.  К  смежным  правам  относится  исключительное  право,  а  в  случаях,  предусмотренных 

настоящим Кодексом, относятся также личные неимущественные права. 

3.  Смежные  права  осуществляются  с  соблюдением  авторских  прав  на  произведения  науки, 
литературы  и  искусства,  использованные  при  создании  объектов  смежных  прав.  Смежные  права 
признаются  и  действуют  независимо  от  наличия  и  действия  авторских  прав  на  такие 
произведения. 
(п. 3 введен Федеральным законом от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

Статья 1304. Объекты смежных прав 

1. Объектами смежных прав являются: 

1) результаты исполнительской деятельности (исполнения), к которым относятся исполнения 
артистов-исполнителей и дирижеров, если эти исполнения выражаются в форме, допускающей их 
воспроизведение  и 
средств,  постановки 
режиссеров-постановщиков спектаклей, если эти постановки  выражаются в форме, позволяющей 
осуществить  их  повторное  публичное  исполнение  при  сохранении  узнаваемости  конкретной 
постановки  зрителями,  а  также  в  форме,  допускающей  воспроизведение  и  распространение  с 
помощью технических средств; 
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 43-ФЗ) 

распространение 

с  помощью 

технических 

2) фонограммы, то есть любые исключительно звуковые записи исполнений или иных звуков 
либо  их  отображений,  за  исключением  звуковой  записи,  включенной  в  аудиовизуальное 
произведение; 

3) сообщения передач организаций эфирного или кабельного вещания, в том числе передач, 
созданных  самой  организацией  эфирного  или  кабельного  вещания  либо  по  ее  заказу  за  счет  ее 
средств другой организацией; 

4)  базы  данных  в  части  их  охраны  от  несанкционированного  извлечения  и  повторного 

использования составляющих их содержание материалов; 

5)  произведения  науки,  литературы  и  искусства,  обнародованные  после  их  перехода  в 

общественное достояние, в части охраны прав публикаторов таких произведений. 

2. Для возникновения, осуществления и защиты смежных прав не требуется регистрация их 

объекта или соблюдение каких-либо иных формальностей. 

3. Предоставление на территории  Российской Федерации охраны объектам смежных прав в 
соответствии с международными договорами Российской Федерации осуществляется в отношении 
исполнений,  фонограмм,  сообщений  передач  организаций  эфирного  или  кабельного  вещания,  не 
перешедших  в  общественное  достояние  в  стране  их  происхождения  вследствие  истечения 

 
 
 
 
 
установленного  в  такой  стране  срока  действия  исключительного  права  на  эти  объекты  и  не 
перешедших  в  общественное  достояние  в  Российской  Федерации  вследствие  истечения 
предусмотренного настоящим Кодексом срока действия исключительного права. 

Статья 1305. Знак правовой охраны смежных прав 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

Изготовитель фонограммы и исполнитель, а также иной обладатель исключительного права 
на  фонограмму  или  исполнение  вправе  для  оповещения  о  принадлежащем  ему  исключительном 
праве  использовать  знак  охраны  смежных  прав,  который  помещается  на  каждом  оригинале  или 
экземпляре  фонограммы  и  (или)  на  каждом  содержащем  ее  футляре  либо  иным  образом  в 
соответствии  со  статьей  1310  настоящего  Кодекса  при  использовании  фонограммы  или 
исполнения  и  состоит  из  трех  элементов  -  латинской  буквы  "P"  в  окружности,  имени  или 
наименования обладателя исключительного права, года первого опубликования фонограммы. При 
этом  под  экземпляром  фонограммы  понимается  ее  копия  на  любом  материальном  носителе, 
изготовленная  непосредственно  или  косвенно  с  фонограммы  и  включающая  все  звуки  или  часть 
звуков  либо  их  отображения,  зафиксированные  в  этой  фонограмме.  Под  отображением  звуков 
понимается  их  представление  в  цифровой  форме,  для  преобразования  которой  в  форму, 
воспринимаемую слухом, требуется использование соответствующих технических средств. 

Статья  1306.  Использование  объектов  смежных  прав  без  согласия  правообладателя  и 

без выплаты вознаграждения 

Использование  объектов  смежных  прав  без  согласия  правообладателя  и  без  выплаты 
вознаграждения  допускается  в  случаях  свободного  использования  произведений  (статьи  1273, 
1274, 1277, 1278 и 1279), а также в иных случаях, предусмотренных настоящей главой. 

Статья 1307. Договор об отчуждении исключительного права на объект смежных прав 

По договору об отчуждении исключительного права на объект смежных прав одна сторона - 
исполнитель,  изготовитель  фонограммы,  организация  эфирного  или  кабельного  вещания, 
изготовитель базы данных, публикатор произведения науки, литературы или искусства либо иной 
правообладатель  передает  или  обязуется  передать 
свое  исключительное  право  на 
соответствующий  объект  смежных  прав  в  полном  объеме  другой  стороне  -  приобретателю 
исключительного права. 

Статья  1308.  Лицензионный  договор  о  предоставлении  права  использования  объекта 

смежных прав 

1.  По  лицензионному  договору  одна  сторона  -  исполнитель,  изготовитель  фонограммы, 
организация  эфирного  или  кабельного  вещания,  изготовитель  базы  данных,  публикатор 
произведения  науки,  литературы  или  искусства  либо  иной  правообладатель  (лицензиар) 
предоставляет  или  обязуется  предоставить  другой  стороне  (лицензиату)  право  использования 
соответствующего объекта смежных прав в установленных договором пределах. 

2.  Лицензионный  договор,  по  которому  предоставляется  простая  (неисключительная) 
лицензия на использование объекта смежных прав, может быть заключен в упрощенном порядке 
(открытая  лицензия).  К  такому  договору  применяются  положения  о  предоставлении  открытой 
лицензии на использование произведения науки, литературы или искусства (статья 1286.1). 
(п. 2 введен Федеральным законом от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

Статья 1308.1. Переход исключительных прав на объекты смежных прав по наследству 
(введена Федеральным законом от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
К  исключительным  правам  на  исполнения,  фонограммы,  сообщения  в  эфир  или  по  кабелю 
радио-  и  телепередач,  на  содержание  баз  данных,  а  также  на  произведения  науки,  литературы  и 
искусства,  обнародованные  после  их  перехода  в  общественное  достояние,  соответственно 
применяются  положения  о  переходе  исключительного  права  на  произведение  по  наследству 
(статья 1283). 

Статья 1309. Технические средства защиты смежных прав 

К  любым  технологиям,  техническим  устройствам  или  их  компонентам,  контролирующим 
доступ  к  объекту  смежных  прав,  предотвращающим  либо  ограничивающим  осуществление 
действий,  которые  не  разрешены  правообладателем  в  отношении  такого  объекта  (технические 
средства  защиты  смежных  прав),  соответственно  применяются  положения  статей  1299  и  1311 
настоящего Кодекса. 

Статья 1310. Информация о смежном праве 

В  отношении  любой  информации,  которая  идентифицирует  объект  смежных  прав  или 
правообладателя, либо информации об условиях использования этого объекта, которая содержится 
на  соответствующем  материальном  носителе,  приложена  к  нему  или  появляется  в  связи  с 
сообщением в эфир или по кабелю либо доведением этого объекта до всеобщего сведения, а также 
любых  цифр  и  кодов,  в  которых  содержится  такая  информация  (информация  о  смежном  праве), 
соответственно применяются положения статей 1300 и 1311 настоящего Кодекса. 

Статья  1311.  Ответственность  за  нарушение  исключительного  права  на  объект 

смежных прав 

(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

В  случаях  нарушения  исключительного  права  на  объект  смежных  прав  обладатель 
исключительного  права  наряду  с  использованием  других  применимых  способов  защиты  и  мер 
ответственности,  установленных  настоящим  Кодексом  (статьи  1250,  1252  и  1253),  вправе  в 
соответствии  с  пунктом  3  статьи  1252  настоящего  Кодекса  требовать  по  своему  выбору  от 
нарушителя вместо возмещения убытков выплаты компенсации: 

примечание. 
Пп. 1 ст. 1311 признан частично не соответствующим Конституции РФ Постановлением КС РФ 
от 13.12.2016 N 28-П. 
О  правовом  регулировании  до  внесения  соответствующих  изменений  см.  п.  3  указанного 
Постановления. 

1)  в  размере  от  десяти  тысяч  рублей  до  пяти  миллионов  рублей,  определяемом  по 

усмотрению суда исходя из характера нарушения; 

2) в двукратном размере стоимости контрафактных экземпляров фонограммы; 

3)  в  двукратном  размере  стоимости  права  использования  объекта  смежных  прав, 
определяемой  исходя  из  цены,  которая  при  сравнимых  обстоятельствах  обычно  взимается  за 
правомерное использование такого объекта тем способом, который использовал нарушитель. 

Статья 1312. Обеспечение иска по делам о нарушении смежных прав 

В  целях  обеспечения  иска  по  делам  о  нарушении  смежных  прав  к  ответчику  или  к  лицу,  в 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
отношении  которого  имеются  достаточные  основания  полагать,  что  оно  является  нарушителем 
смежных прав, а также к объектам смежных прав, в отношении которых предполагается, что они 
являются  контрафактными,  соответственно  применяются  меры,  предусмотренные  статьей  1302 
настоящего Кодекса. 

§ 2. Права на исполнение 

Статья 1313. Исполнитель 

Исполнителем  (автором  исполнения)  признается  гражданин,  творческим  трудом  которого 
создано  исполнение,  -  артист-исполнитель  (актер,  певец,  музыкант,  танцор  или  другое  лицо, 
которое  играет  роль,  читает,  декламирует,  поет,  играет  на  музыкальном  инструменте  или  иным 
образом участвует в исполнении произведения литературы, искусства или народного творчества, в 
дирижер, 
том 
режиссер-постановщик  спектакля  (лицо,  осуществившее  постановку  театрального,  циркового, 
кукольного, эстрадного или иного театрально-зрелищного представления). 
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 43-ФЗ) 

эстрадного, 

кукольного 

циркового 

номера), 

также 

числе 

или 

а 

Статья 1314. Смежные права на совместное исполнение 

1. Смежные права на совместное исполнение принадлежат совместно принимавшим участие 
в  его  создании  членам  коллектива  исполнителей  (актерам,  занятым  в  спектакле,  оркестрантам  и 
другим  членам  коллектива  исполнителей)  независимо  от  того,  образует  такое  исполнение 
неразрывное  целое  или  состоит  из  элементов,  каждый  из  которых  имеет  самостоятельное 
значение. 

2.  Смежные  права  на  совместное  исполнение  осуществляются  руководителем  коллектива 
исполнителей,  а  при  его  отсутствии  -  членами  коллектива  исполнителей  совместно,  если 
соглашением  между  ними  не  предусмотрено  иное.  Если  совместное  исполнение  образует 
неразрывное  целое,  ни  один  из  членов  коллектива  исполнителей  не  вправе  без  достаточных 
оснований запретить его использование. 

Элемент  совместного  исполнения,  использование  которого  возможно  независимо  от других 
элементов,  то  есть  элемент,  имеющий  самостоятельное  значение,  может  быть  использован 
создавшим  его  исполнителем  по  своему  усмотрению,  если  соглашением  между  членами 
коллектива исполнителей не предусмотрено иное. 

3. К отношениям членов коллектива исполнителей, связанным с распределением доходов от 
использования  совместного  исполнения,  соответственно  применяются  правила  пункта  3  статьи 
1229 настоящего Кодекса. 

4.  Каждый  из  членов  коллектива  исполнителей  вправе  самостоятельно  принимать  меры  по 
защите  своих  смежных  прав  на  совместное  исполнение,  в  том  числе  в  случае,  когда  такое 
исполнение образует неразрывное целое. 

Статья 1315. Права исполнителя 

1. Исполнителю принадлежат: 

1) исключительное право на исполнение; 

2) право авторства - право признаваться автором исполнения; 

3)  право  на  имя  -  право  на  указание  своего  имени  или  псевдонима  на  экземплярах 

 
 
 
 
 
 
 
фонограммы и в иных случаях использования исполнения, а в случае, предусмотренном пунктом 1 
статьи  1314  настоящего  Кодекса,  право  на  указание  наименования  коллектива  исполнителей, 
кроме случаев, когда характер использования исполнения исключает возможность указания имени 
исполнителя или наименования коллектива исполнителей; 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

4)  право  на  неприкосновенность  исполнения,  в  том  числе  постановки,  -  право  на  защиту 
исполнения  от  всякого  искажения,  то  есть  от  внесения  изменений,  приводящих  к  извращению 
смысла или к нарушению целостности восприятия исполнения, в его запись, в сообщение в эфир 
или  по  кабелю,  при  доведении  исполнения  до  всеобщего  сведения,  а  также  при  публичном 
исполнении постановки спектакля. 
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 43-ФЗ) 

2.  Исполнители  осуществляют  свои  права  с  соблюдением  прав  авторов  исполняемых 

произведений. 

3. Права исполнителя признаются и действуют независимо от наличия и действия авторских 

прав на исполняемое произведение. 

Статья 1316. Охрана авторства, имени исполнителя и неприкосновенности исполнения 

после смерти исполнителя 

1. Авторство, имя исполнителя и неприкосновенность исполнения охраняются бессрочно. 

2. Исполнитель вправе в порядке, предусмотренном для назначения исполнителя завещания 
(статья  1134),  указать  лицо,  на  которое  он  возлагает  охрану  авторства,  имени  исполнителя  и 
неприкосновенности  исполнения  после  своей  смерти.  Это  лицо  осуществляет  свои  полномочия 
пожизненно. 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

При  отсутствии  таких  указаний  или  в  случае  отказа  назначенного  исполнителем  лица  от 
осуществления  соответствующих  полномочий,  а  также  после  смерти  этого  лица  охрана  имени 
исполнителя  и  неприкосновенности  исполнения  осуществляется  его  наследниками,  их 
правопреемниками и другими заинтересованными лицами. 

Статья 1317. Исключительное право на исполнение 

1.  Исполнителю  принадлежит  исключительное  право  использовать  исполнение  в 
соответствии  со  статьей  1229  настоящего  Кодекса  любым  не  противоречащим  закону  способом 
(исключительное право на исполнение), в том числе способами, указанными в пункте 2 настоящей 
статьи. Исполнитель может распоряжаться исключительным правом на исполнение. 

2. Использованием исполнения считается: 

1)  сообщение  в  эфир,  то  есть  сообщение  исполнения  для  всеобщего  сведения  посредством 
его  передачи  по  радио  или  телевидению  (в  том  числе  путем  ретрансляции),  за  исключением 
сообщения  по  кабелю.  При  этом  под  сообщением  понимается  любое  действие,  посредством 
которого  исполнение  становится  доступным  для  слухового  и  (или)  зрительного  восприятия 
независимо от его фактического восприятия публикой. При  сообщении исполнения  в  эфир через 
спутник  под  сообщением  в  эфир  понимаются  прием  сигналов  с  наземной  станции  на  спутник  и 
передача  сигналов  со  спутника,  посредством  которых  исполнение  может  быть  доведено  до 
всеобщего сведения независимо от его фактического приема публикой. Сообщение кодированных 
сигналов  признается  сообщением  в  эфир,  если  средства  декодирования  предоставляются 
неограниченному кругу лиц организацией эфирного вещания или с ее согласия; 

 
 
 
 
2)  сообщение  по  кабелю,  то  есть  сообщение  исполнения  для  всеобщего  сведения 
посредством  его  передачи  по  радио  или  телевидению  с  помощью  кабеля,  провода,  оптического 
волокна или аналогичных средств (в том числе путем ретрансляции); 

3)  доведение  исполнения  до  всеобщего  сведения  таким  образом,  что  любое  лицо  может 
получить к нему доступ из любого места и в любое время по собственному выбору (доведение до 
всеобщего сведения); 

4)  запись  исполнения,  то  есть  фиксация  звуков  и  (или)  изображения  или  их  отображений с 
помощью технических средств в какой-либо материальной форме, позволяющей осуществлять их 
неоднократное восприятие, воспроизведение или сообщение; 

5)  воспроизведение  записи  исполнения,  то  есть  изготовление  одного  и  более  экземпляра 
записи  исполнения  или  ее  части  в  любой  материальной  форме.  При  этом  запись  исполнения  на 
электронном носителе, в том числе запись в память ЭВМ, также считается воспроизведением. Не 
считается  воспроизведением  краткосрочная  запись  исполнения,  которая  носит  временный  или 
случайный  характер  и  составляет  неотъемлемую  и  существенную  часть  технологического 
процесса,  имеющего  единственной  целью  правомерное  использование  записи  исполнения  либо 
передачу  исполнения 
осуществляемую 
в  информационно-телекоммуникационной 
информационным посредником между третьими лицами, при условии, что такая запись не имеет 
самостоятельного экономического значения; 

сети, 

6) распространение записи исполнения путем продажи либо иного отчуждения ее оригинала 

или экземпляров, представляющих собой копии такой записи на любом материальном носителе; 

7)  действие,  осуществляемое  в  отношении  записи  исполнения  и  предусмотренное 

подпунктами 1 - 3 настоящего пункта; 

8)  публичное  исполнение  записи  исполнения,  то  есть  любое  сообщение  записи  с  помощью 
технических средств в месте, открытом для свободного посещения, или в месте, где присутствует 
значительное  число  лиц,  не  принадлежащих  к  обычному  кругу  семьи,  независимо  от  того, 
воспринимается запись в месте ее сообщения или в другом месте одновременно с ее сообщением; 

9) прокат оригинала или экземпляров записи исполнения; 

(п. 2 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

примечание. 
Допускается  повторное  исполнение 
согласия 
режиссера-постановщика  первое  исполнение  спектакля  до  01.01.2018,  если  договором  не 
предусмотрены однократность исполнения постановки или ограничение количества исполнений 
(ФЗ от 28.03.2017 N 43-ФЗ). 

спектакля  лицом,  осуществившим 

с 

10) публичное исполнение постановки спектакля, то есть представление постановки в живом 
исполнении или с помощью  технических  средств,  в месте, открытом  для свободного посещения, 
или  в  месте,  где  присутствует  значительное  число  лиц,  не  принадлежащих  к  обычному  кругу 
семьи,  независимо  от  того,  воспринимается  исполнение  постановки  спектакля  в  месте  ее 
представления или в другом месте одновременно с представлением постановки. 
(пп. 10 введен Федеральным законом от 28.03.2017 N 43-ФЗ) 

3.  Исключительное  право  на  исполнение  не  распространяется  на  воспроизведение, 
сообщение  в  эфир  или  по  кабелю  и  публичное  исполнение  записи  исполнения  в  случаях,  когда 
такая запись была произведена с согласия исполнителя, а ее воспроизведение, сообщение в эфир 
или  по  кабелю  либо  публичное  исполнение  осуществляется  в  тех  же  целях,  для  которых  было 
получено согласие исполнителя при записи исполнения. 

 
4.  При  заключении  с  исполнителем  договора  о  создании  аудиовизуального  произведения 
согласие  исполнителя  на  использование  исполнения  в  составе  аудиовизуального  произведения 
предполагается.  Согласие  исполнителя  на  отдельное  использование  звука  или  изображения, 
зафиксированных в аудиовизуальном произведении, должно быть прямо выражено в договоре. 

5. При использовании исполнения лицом, не являющимся его исполнителем, соответственно 

применяются правила пункта 2 статьи 1315 настоящего Кодекса. 

примечание. 
Срок охраны исключительного права на исполнение, предусмотренный ст. 1318, применяется в 
случаях,  когда  50-летний  срок  действия  авторского  права  или  смежных  прав  не  истек  к 
01.01.1993 (ФЗ от 18.12.2006 N 231-ФЗ). 

Статья  1318.  Срок  действия  исключительного  права  на  исполнение,  переход  этого 

права по наследству и переход исполнения в общественное достояние 

1. Исключительное право на исполнение действует в течение всей жизни исполнителя, но не 
менее  пятидесяти  лет,  считая  с  1  января  года,  следующего  за  годом,  в  котором 
артистом-исполнителем или дирижером осуществлены исполнение, либо запись исполнения, либо 
сообщение исполнения в эфир или по кабелю, либо доведение исполнения до всеобщего сведения. 

Исключительное  право  режиссера-постановщика  спектакля  на  постановку  действует  в 
течение всей жизни режиссера-постановщика, но не менее пятидесяти лет, считая с 1 января года, 
следующего  за  годом,  в  котором  осуществлено  первое  публичное  исполнение  постановки 
режиссера-постановщика спектакля. 
(п. 1 в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 43-ФЗ) 

2.  Если  исполнитель  был  репрессирован  и  посмертно  реабилитирован,  срок  действия 
исключительного  права  считается  продленным,  и  пятьдесят  лет  исчисляются  с  1  января  года, 
следующего за годом реабилитации исполнителя. 

3. Если исполнитель работал во время Великой Отечественной войны или участвовал в ней, 
срок действия исключительного права, установленный пунктом 1 настоящей статьи, продлевается 
на четыре года. 

4.  К  наследникам  исполнителя  исключительное  право  на  исполнение  переходит  в  пределах 

оставшейся части сроков, указанных в пунктах 1 - 3 настоящей статьи. 
(п. 4 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

5.  После  прекращения  действия  исключительного  права  исполнение  переходит  в 
в  общественное  достояние, 

общественное  достояние.  К  исполнению,  перешедшему 
соответственно применяются правила пункта 2 статьи 1282 настоящего Кодекса. 
(п. 5 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

Статья  1319.  Обращение  взыскания  на  исключительное  право  на  исполнение  и  на 

право использования исполнения по лицензии 

1.  На  принадлежащее  исполнителю  исключительное  право  на  исполнение  обращение 
взыскания  не  допускается,  за  исключением  случая  обращения  взыскания  по  договору  залога, 
который  заключен  исполнителем  и  предметом  которого  является  указанное  в  договоре  и 
принадлежащее  исполнителю  исключительное  право  на  конкретное  исполнение.  На  права 
требования исполнителя к другим лицам по договорам об отчуждении исключительного права на 
исполнение  и  по  лицензионным  договорам,  а  также  на  доходы,  полученные  от  использования 

 
 
 
 
исполнения, может быть обращено взыскание. 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

На  исключительное  право,  принадлежащее  не  самому  исполнителю,  а  другому  лицу,  и  на 

право использования исполнения, принадлежащее лицензиату, может быть обращено взыскание. 

Правила абзаца первого настоящего пункта распространяются на наследников исполнителя, 

их наследников и так далее в пределах срока действия исключительного права. 

2.  В  случае  продажи  принадлежащего  лицензиату  права  использования  исполнения  с 
публичных  торгов  в  целях  обращения  взыскания  на  это  право  исполнителю  предоставляется 
преимущественное право его приобретения. 

Статья 1320. Исполнение, созданное в порядке выполнения служебного задания 

К правам на исполнение, созданное в пределах установленных для работника (исполнителя) 
трудовых  обязанностей,  в  том  числе  к  правам  на  созданное  в  таком  порядке  совместное 
исполнение, соответственно применяются правила статьи 1295 настоящего Кодекса. 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

Статья  1321.  Действие  исключительного  права  на  исполнение  на  территории 

Российской Федерации 

Исключительное  право  на  исполнение  действует  на  территории  Российской  Федерации  в 

случаях, когда: 

исполнитель является гражданином Российской Федерации; 

исполнение впервые имело место на территории Российской Федерации; 

исполнение зафиксировано в фонограмме, охраняемой в соответствии с положениями статьи 

1328 настоящего Кодекса; 

исполнение,  не  зафиксированное  в  фонограмме,  включено  в  сообщение  в  эфир  или  по 

кабелю, охраняемое в соответствии с положениями статьи 1332 настоящего Кодекса; 

в иных случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации. 

§ 3. Право на фонограмму 

Статья 1322. Изготовитель фонограммы 

Изготовителем фонограммы признается лицо, взявшее на себя инициативу и ответственность 
за  первую  запись  звуков  исполнения  или  других  звуков  либо  отображений  этих  звуков.  При 
отсутствии  доказательств  иного  изготовителем  фонограммы  признается  лицо,  имя  или 
наименование  которого  указано  обычным  образом  на  экземпляре  фонограммы  и  (или)  его 
упаковке либо иным образом в соответствии со статьей 1310 настоящего Кодекса. 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

Статья 1323. Права изготовителя фонограммы 

1. Изготовителю фонограммы принадлежат: 

1) исключительное право на фонограмму; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2)  право  на  указание  на  экземплярах  фонограммы  и  (или)  их  упаковке  своего  имени  или 

наименования; 

3) право на защиту фонограммы от искажения при ее использовании; 

4)  право  на  обнародование  фонограммы,  то  есть  на  осуществление  действия,  которое 
впервые  делает  фонограмму  доступной  для  всеобщего  сведения  путем  ее  опубликования, 
публичного  показа,  публичного  исполнения,  сообщения  в  эфир  или  по  кабелю  либо  иным 
способом. При этом опубликованием (выпуском в свет) является выпуск в обращение экземпляров 
фонограммы  с  согласия  изготовителя  в  количестве,  достаточном  для  удовлетворения  разумных 
потребностей публики. 

2.  Изготовитель  фонограммы  осуществляет  свои  права  с  соблюдением  прав  авторов 

произведений и прав исполнителей. 

3.  Права  изготовителя  фонограммы  признаются  и  действуют  независимо  от  наличия  и 

действия авторских прав и прав исполнителей. 

4.  Право  на  указание  на  экземплярах  фонограммы  и  (или)  их  упаковке  своего  имени  или 
наименования  и  право  на  защиту  фонограммы  от  искажения  действуют  и  охраняются  в  течение 
всей  жизни  гражданина  либо  до  прекращения  юридического  лица,  являющегося  изготовителем 
фонограммы. 

Статья 1324. Исключительное право на фонограмму 

1. Изготовителю фонограммы принадлежит исключительное право использовать фонограмму 
в соответствии со статьей 1229 настоящего Кодекса любым не противоречащим закону способом 
(исключительное  право  на  фонограмму),  в  том  числе  способами,  указанными  в  пункте  2 
настоящей  статьи.  Изготовитель  фонограммы  может  распоряжаться  исключительным  правом  на 
фонограмму. 

2. Использованием фонограммы считается: 

1)  публичное  исполнение,  то  есть  любое  сообщение  фонограммы  с  помощью  технических 
средств в месте, открытом для свободного посещения, или в месте, где присутствует значительное 
число  лиц,  не  принадлежащих  к  обычному  кругу  семьи,  независимо  от  того,  воспринимается 
фонограмма в месте ее сообщения или в другом месте одновременно с ее сообщением; 

2) сообщение в эфир,  то  есть сообщение  фонограммы для  всеобщего сведения посредством 
ее  передачи  по  радио  или  телевидению  (в  том  числе  путем  ретрансляции),  за  исключением 
сообщения  по  кабелю.  При  этом  под  сообщением  понимается  любое  действие,  посредством 
которого  фонограмма  становится  доступной  для  слухового  восприятия  независимо  от  ее 
фактического  восприятия  публикой.  При  сообщении  фонограммы  в  эфир  через  спутник  под 
сообщением  в  эфир  понимается  прием  сигналов  с  наземной  станции  на  спутник  и  передача 
сигналов  со  спутника,  посредством  которых  фонограмма  может  быть  доведена  до  всеобщего 
сведения  независимо  от  ее  фактического  приема  публикой.  Сообщение  кодированных  сигналов 
признается сообщением в эфир, если средства декодирования предоставляются неограниченному 
кругу лиц организацией эфирного вещания или с ее согласия; 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

3)  сообщение  по  кабелю,  то  есть  сообщение  фонограммы  для  всеобщего  сведения 
посредством  ее  передачи  по  радио  или  телевидению  с  помощью  кабеля,  провода,  оптического 
волокна или аналогичных средств (в том числе путем ретрансляции); 

4)  доведение  фонограммы  до  всеобщего  сведения  таким  образом,  что  любое  лицо  может 

 
 
получить  доступ  к  фонограмме  из  любого  места  и  в  любое  время  по  собственному  выбору 
(доведение до всеобщего сведения); 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

5)  воспроизведение,  то  есть  изготовление  одного  и  более  экземпляра  фонограммы  или  ее 
части  в  любой  материальной  форме.  При  этом  запись  фонограммы  или  части  фонограммы  на 
электронном носителе, в том числе запись в память ЭВМ, также считается воспроизведением. Не 
считается  воспроизведением  краткосрочная  запись  фонограммы,  которая  носит  временный  или 
случайный  характер  и  составляет  неотъемлемую  и  существенную  часть  технологического 
процесса,  имеющего  единственной  целью  правомерное  использование  фонограммы  либо  ее 
передачу  в  информационно-телекоммуникационной  сети,  осуществляемую  информационным 
посредником между третьими лицами, при условии, что такая запись не имеет самостоятельного 
экономического значения; 
(пп. 5 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

6)  распространение  фонограммы  путем  продажи  или  иного  отчуждения  оригинала  или 

экземпляров, представляющих собой копию фонограммы на любом материальном носителе; 

7)  импорт  оригинала  или  экземпляров  фонограммы  в  целях  распространения,  включая 

экземпляры, изготовленные с разрешения правообладателя; 

8) прокат оригинала и экземпляров фонограммы; 

9) переработка фонограммы. 

3.  Лицо,  правомерно  осуществившее  переработку  фонограммы,  приобретает  смежное  право 

на переработанную фонограмму. 

4. При использовании фонограммы лицом, не являющимся ее изготовителем, соответственно 

применяются правила пункта 2 статьи 1323 настоящего Кодекса. 

Статья  1325.  Распространение  оригинала  или 

экземпляров  опубликованной 

фонограммы 

Если  оригинал  или экземпляры  фонограммы  правомерно  введены  в  гражданский  оборот на 
территории  Российской  Федерации  путем  их  продажи  или  иного  отчуждения,  дальнейшее 
распространение 
обладателя 
исключительного права на фонограмму и без выплаты ему вознаграждения. 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

оригинала  или 

экземпляров 

допускается 

согласия 

без 

Статья 1326. Использование фонограммы, опубликованной в коммерческих целях 

1.  Публичное  исполнение  фонограммы,  опубликованной  в  коммерческих  целях,  а  также  ее 
сообщение в эфир или по кабелю допускается без разрешения обладателя исключительного права 
на  фонограмму  и  обладателя  исключительного  права  на  зафиксированное  в  этой  фонограмме 
исполнение, но с выплатой им вознаграждения. 

2. Сбор с пользователей вознаграждения, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи, и 
распределение этого вознаграждения  осуществляются организациями по  управлению правами на 
коллективной 
осуществление 
государственную 
соответствующих видов деятельности (статья 1244). 

основе,  имеющими 

аккредитацию  на 

3.  Вознаграждение,  предусмотренное  пунктом  1  настоящей  статьи,  распределяется  между 
правообладателями  в  пропорции,  составляющей  пятьдесят  процентов  -  исполнителям,  пятьдесят 
процентов  -  изготовителям  фонограмм.  Распределение  вознаграждения  между  конкретными 

 
 
 
 
исполнителями,  изготовителями  фонограмм  осуществляется  пропорционально  фактическому 
использованию  соответствующих  фонограмм.  Правительство  Российской  Федерации  вправе 
устанавливать  ставки  вознаграждения,  а  также  порядок  сбора,  распределения  и  выплаты 
вознаграждения. 
(п. 3 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

4. Пользователи фонограмм должны представлять в организацию по управлению правами на 
коллективной основе отчеты об использовании фонограмм, а также  иные сведения и документы, 
необходимые для сбора и распределения вознаграждения. 

примечание. 
Срок охраны исключительного права на фонограмму, предусмотренный ст. 1327, применяется в 
случаях,  когда  50-летний  срок  действия  авторского  права  или  смежных  прав  не  истек  к 
01.01.1993 (ФЗ от 18.12.2006 N 231-ФЗ). 

Статья  1327.  Срок  действия  исключительного  права  на  фонограмму,  переход  этого 

права к правопреемникам и переход фонограммы в общественное достояние 

1.  Исключительное  право  на  фонограмму  действует  в  течение  пятидесяти  лет,  считая  с  1 
января года, следующего за годом, в котором была осуществлена запись. В случае обнародования 
фонограммы  исключительное  право  действует  в  течение  пятидесяти  лет,  считая  с  1  января  года, 
следующего  за  годом,  в  котором  она  была  обнародована  при  условии,  что  фонограмма  была 
обнародована в течение пятидесяти лет после осуществления записи. 

2.  К  наследникам  и  другим  правопреемникам  изготовителя  фонограммы  исключительное 
право  на  фонограмму  переходит  в  пределах  оставшейся  части  сроков,  указанных  в  пункте  1 
настоящей статьи. 

3.  После  прекращения  действия  исключительного  права  фонограмма  переходит  в 
общественное  достояние,  то  есть  может  свободно  использоваться  любым  лицом  без  чьего-либо 
согласия или разрешения и без выплаты вознаграждения. 
(п. 3 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

Статья  1328.  Действие  исключительного  права  на  фонограмму  на  территории 

Российской Федерации 

Исключительное  право  на  фонограмму  действует  на  территории  Российской  Федерации  в 

случаях, когда: 

изготовитель  фонограммы  является  гражданином  Российской  Федерации  или  российским 

юридическим лицом; 

фонограмма  обнародована  или  ее  экземпляры  впервые  публично  распространялись  на 

территории Российской Федерации; 

в иных случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации. 

§ 4. Право организаций эфирного и кабельного вещания 

Статья 1329. Организация эфирного или кабельного вещания 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

Организацией  эфирного  или  кабельного  вещания  признается  юридическое  лицо, 

 
 
 
 
 
 
 
самостоятельно  определяющее  содержание  радио-  и  телепередач  (совокупности  звуков  и  (или) 
изображений или их отображений) и осуществляющее их сообщение в эфир или по кабелю своими 
силами или с помощью третьих лиц. 

Статья 1330. Исключительное право на сообщение радио- или телепередач 

1.  Организации  эфирного  или  кабельного  вещания  принадлежит  исключительное  право 
использовать  правомерно  осуществляемое  или  осуществленное  ею  сообщение  в  эфир  или  по 
кабелю  передач  в  соответствии  со  статьей  1229  настоящего  Кодекса  любым  не  противоречащим 
закону  способом  (исключительное  право  на  сообщение  радио-  или  телепередачи),  в  том  числе 
способами,  указанными  в  пункте  2  настоящей  статьи.  Организация  эфирного  или  кабельного 
вещания может распоряжаться исключительным правом на сообщение радио- или телепередачи. 

2. Использованием сообщения радио- или телепередачи (вещания) считается: 

1) запись сообщения радио- или телепередачи, то есть фиксация звуков и (или) изображения 
или  их  отображений  с  помощью  технических  средств  в  какой-либо  материальной  форме, 
позволяющей осуществлять ее неоднократное восприятие, воспроизведение или сообщение; 

2) воспроизведение записи сообщения радио- или телепередачи, то есть изготовление одного 
и  более  экземпляра  записи  сообщения  радио-  или  телепередачи  либо  ее  части  в  любой 
материальной  форме.  При  этом  запись  сообщения  радио-  или  телепередачи  на  электронном 
носителе,  в  том  числе  запись  в  память  ЭВМ,  также  считается  воспроизведением.  Не  считается 
воспроизведением  краткосрочная  запись,  которая  носит  временный  или  случайный  характер  и 
составляет  неотъемлемую  и  существенную  часть  технологического  процесса,  имеющего 
единственной  целью  правомерное  использование  сообщения  радио-  или  телепередачи  либо 
передачу  сообщения  радио-  или  телепередачи  в  информационно-телекоммуникационной  сети, 
осуществляемую информационным посредником между третьими лицами, при условии, что такая 
запись не имеет самостоятельного экономического значения; 
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

3)  распространение  сообщения  радио-  или  телепередачи  путем  продажи  либо  иного 

отчуждения оригинала или экземпляров записи сообщения радио- или телепередачи; 

4)  ретрансляция,  то  есть  прием  и  одновременное  сообщение  в  эфир  (в  том  числе  через 
спутник)  или  по  кабелю  полной  и  неизменной  радио-  или  телепередачи  либо  ее  существенной 
части, сообщаемой в эфир или по кабелю организацией эфирного или кабельного вещания; 
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

5) доведение сообщения радио- или телепередачи до всеобщего сведения таким образом, что 
любое  лицо  может  получить  доступ  к  сообщению  радио-  или  телепередачи  из  любого  места  и  в 
любое время по собственному выбору (доведение до всеобщего сведения); 

6)  публичное  исполнение,  то  есть  любое  сообщение  радио-  или  телепередачи  с  помощью 
технических средств в местах с платным входом независимо от того, воспринимается оно в месте 
сообщения или в другом месте одновременно с сообщением; 

7) прокат оригинала и экземпляров записи сообщения радио- или телепередачи. 

(пп. 7 введен Федеральным законом от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

3. Утратил силу с 1 октября 2014 года. - Федеральный закон от 12.03.2014 N 35-ФЗ. 

4. К праву использования сообщения радио- или телепередачи соответственно применяются 

правила пункта 3 статьи 1317 настоящего Кодекса. 

 
 
5.  Организации  эфирного  и  кабельного  вещания  осуществляют  свои  права  с  соблюдением 
прав авторов произведений, прав исполнителей, а в соответствующих случаях - обладателей прав 
на фонограмму и прав других организаций эфирного и кабельного вещания на сообщения радио- и 
телепередач. 

6.  Права  организации  эфирного  или  кабельного  вещания  признаются  и  действуют 
независимо  от  наличия  и  действия  авторских  прав,  прав  исполнителей,  а  также  прав  на 
фонограмму. 

примечание. 
Срок охраны исключительного права на сообщение радио- или телепередачи, предусмотренный 
ст. 1331, применяется в случаях, когда 50-летний срок действия авторского права или смежных 
прав не истек к 01.01.1993 (ФЗ от 18.12.2006 N 231-ФЗ). 

Статья  1331.  Срок  действия  исключительного  права  на  сообщение  радио-  или 
телепередачи,  переход  этого  права  к  правопреемникам  и  переход  сообщения  радио-  или 
телепередачи в общественное достояние 

1.  Исключительное  право  на  сообщение  радио-  или  телепередачи  действует  в  течение 
пятидесяти лет, считая с 1 января года, следующего за годом, в котором имело место сообщение 
радио- или телепередачи в эфир или по кабелю. 

2. К правопреемникам организации эфирного или кабельного вещания исключительное право 
на сообщение радио- или телепередачи переходит в пределах оставшейся части срока, указанного 
в пункте 1 настоящей статьи. 

3. После прекращения действия исключительного права сообщение радио- или телепередачи 
переходит  в  общественное  достояние, то  есть  может  свободно  использоваться  любым  лицом  без 
чьего-либо согласия или разрешения и без выплаты вознаграждения. 
(п. 3 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

Статья 1332. Действие исключительного права на сообщение радио- или телепередачи 

на территории Российской Федерации 

Исключительное  право  на  сообщение  радио-  или  телепередачи  действует  на  территории 
Российской  Федерации,  если  организация  эфирного  или  кабельного  вещания  имеет  место 
нахождения  на  территории  Российской  Федерации  и  осуществляет  сообщение  с  помощью 
передатчиков,  расположенных  на  территории  Российской  Федерации,  а  также  в  иных  случаях, 
предусмотренных международными договорами Российской Федерации. 

§ 5. Право изготовителя базы данных 

Статья 1333. Изготовитель базы данных 

1.  Изготовителем  базы  данных  признается  лицо,  организовавшее  создание  базы  данных  и 
работу  по  сбору,  обработке  и  расположению  составляющих  ее  материалов.  При  отсутствии 
доказательств  иного  изготовителем  базы  данных  признается  гражданин  или  юридическое  лицо, 
имя или наименование которых указано обычным образом на экземпляре базы данных и (или) его 
упаковке. 

2. Изготовителю базы данных принадлежат: 

исключительное право изготовителя базы данных; 

 
 
 
 
 
 
 
право  на  указание  на  экземплярах  базы  данных  и  (или)  их  упаковках  своего  имени  или 

наименования; 

право на обнародование  базы  данных, то есть на осуществление действия, которое впервые 
делает  базу  данных  доступной  для  всеобщего  сведения  путем  ее  опубликования,  доведения  до 
всеобщего  сведения,  сообщения  в  эфир  или  по  кабелю  либо  иным  способом.  При  этом 
опубликованием  (выпуском  в  свет)  является  выпуск  в  обращение  экземпляров  базы  данных  с 
согласия  изготовителя  в  количестве,  достаточном  для  удовлетворения  разумных  потребностей 
публики. 
(абзац введен Федеральным законом от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

Право  на  указание  на  экземплярах  базы  данных  и  (или)  их  упаковке  своего  имени  или 
наименования  действует  и  охраняется  в  течение  срока  действия  исключительного  права 
изготовителя базы данных. 
(абзац введен Федеральным законом от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

Статья 1334. Исключительное право изготовителя базы данных 

требует 

материалов) 

1.  Изготовителю  базы  данных,  создание  которой  (включая  обработку  или  представление 
соответствующих 
материальных, 
организационных или иных затрат, принадлежит исключительное право извлекать из базы данных 
материалы  и  осуществлять  их  последующее  использование  в  любой  форме  и  любым  способом 
(исключительное  право  изготовителя  базы  данных).  Изготовитель  базы  данных  может 
распоряжаться  указанным  исключительным  правом.  При  отсутствии  доказательств  иного  базой 
данных, создание которой требует существенных затрат, признается база данных, содержащая не 
менее  десяти  тысяч  самостоятельных  информационных  элементов  (материалов),  составляющих 
содержание базы данных (абзац второй пункта 2 статьи 1260). 

существенных 

финансовых, 

Никто  не  вправе  извлекать  из  базы  данных  материалы  и  осуществлять  их  последующее 
использование  без  разрешения  правообладателя,  кроме  случаев,  предусмотренных  настоящим 
Кодексом.  При  этом  под  извлечением  материалов  понимается  перенос  всего  содержания  базы 
данных  или  существенной  части  составляющих  ее  материалов  на  другой  информационный 
носитель с использованием любых технических средств и в любой форме. 

2.  Исключительное  право  изготовителя  базы  данных  признается  и  действует  независимо  от 
наличия и действия авторских и иных исключительных прав изготовителя базы данных и других 
лиц  на  составляющие  базу  данных  материалы,  а  также  на  базу  данных  в  целом  как  составное 
произведение. 

3.  В  течение  срока  действия  исключительного  права  на  базу  данных  правообладатель  по 
своему  желанию  может  зарегистрировать  базу  данных  в  федеральном  органе  исполнительной 
власти  по  интеллектуальной  собственности.  К  такой  регистрации  применяются  правила  статьи 
1262 настоящего Кодекса. 
(п. 3 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

Статья 1335. Срок действия исключительного права изготовителя базы данных 

1.  Исключительное  право  изготовителя  базы  данных  возникает  в  момент  завершения  ее 
создания  и  действует  в  течение  пятнадцати  лет,  считая  с  1  января  года,  следующего  за  годом  ее 
создания. Исключительное право изготовителя базы данных, обнародованной в указанный период, 
действует  в  течение  пятнадцати  лет,  считая  с  1  января  года,  следующего  за  годом  ее 
обнародования. 

2.  Сроки,  предусмотренные  пунктом  1  настоящей  статьи,  возобновляются  при  каждом 

 
 
 
 
обновлении базы данных. 

Статья  1335.1.  Действия,  не  являющиеся  нарушением  исключительного  права 

изготовителя базы данных 

(введена Федеральным законом от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

1.  Лицо,  правомерно  пользующееся  обнародованной  базой  данных,  вправе  без  разрешения 
обладателя  исключительного  права  -  изготовителя  базы  данных  и  в  той  мере,  в  которой  такие 
действия не нарушают авторские права изготовителя базы данных и других лиц, извлекать из базы 
данных материалы и осуществлять их последующее использование: 

в  целях,  для  которых  база  данных  ему  предоставлена,  в  любом  объеме,  если  иное  не 

предусмотрено договором; 

в личных, научных, образовательных целях в объеме, оправданном указанными целями; 

в иных целях в объеме, составляющем несущественную часть базы данных. 

Использование  материалов,  извлеченных  из  базы  данных,  способом,  предполагающим 
получение к ним доступа неограниченного круга лиц, должно сопровождаться указанием на базу 
данных, из которой эти материалы извлечены. 

2. Совершение действий, охватываемых исключительным правом изготовителя базы данных, 
другим  лицом  не  считается  нарушением  такого  права,  если  это  лицо  докажет,  что  оно  не  могло 
установить  личность  изготовителя  базы  данных  или  что  оно,  исходя  из  обстоятельств  дела, 
обоснованно считало, что срок действия исключительного права на базу данных истек. 

3. Не допускается неоднократное извлечение или использование материалов, составляющих 
несущественную  часть  базы  данных,  если  такие  действия  противоречат  нормальному 
использованию  базы  данных  и  ущемляют  необоснованным  образом  законные  интересы 
изготовителя базы данных. 

4.  Изготовитель  базы  данных  не  может  запрещать  использование  отдельных  материалов, 
хотя  и  содержащихся  в  базе  данных,  но  правомерно  полученных  использующим  их  лицом  из 
иных, чем эта база данных, источников. 

Статья  1336.  Действие  исключительного  права  изготовителя  базы  данных  на 

территории Российской Федерации 

1.  Исключительное  право  изготовителя  базы  данных  действует  на  территории  Российской 

Федерации в случаях, когда: 

изготовитель  базы  данных  является  гражданином  Российской  Федерации  или  российским 

юридическим лицом; 

изготовитель  базы  данных  является  иностранным  гражданином  или  иностранным 
юридическим  лицом  при  условии,  что  законодательством  соответствующего  иностранного 
государства предоставляется на его территории охрана исключительному праву изготовителя базы 
данных,  изготовителем  которой  является  гражданин  Российской  Федерации  или  российское 
юридическое лицо; 

в иных случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации. 

2.  Если  изготовитель  базы  данных  является  лицом  без  гражданства,  в  зависимости  от  того, 
имеет  это  лицо  место  жительства  на  территории  Российской  Федерации  или  иностранного 

 
 
 
 
государства,  соответственно  применяются  правила  пункта  1  настоящей  статьи,  относящиеся  к 
гражданам Российской Федерации или иностранным гражданам. 

§ 6. Право публикатора на произведение науки, 
литературы или искусства 

Статья 1337. Публикатор 

1. Публикатором признается  гражданин, который правомерно обнародовал или  организовал 
обнародование  произведения  науки,  литературы  или  искусства,  ранее  не  обнародованного  и 
перешедшего  в  общественное  достояние  (статья  1282)  либо  находящегося  в  общественном 
достоянии в силу того, что оно не охранялось авторским правом. 

2. Права публикатора распространяются на произведения, которые независимо от времени их 
создания  могли  быть  признаны  объектами  авторского  права  в  соответствии  с  правилами  статьи 
1259 настоящего Кодекса. 

3.  Положения,  предусмотренные  настоящим  параграфом,  не  распространяются  на 

произведения, находящиеся в государственных и муниципальных архивах. 

Статья 1338. Права публикатора 

1. Публикатору принадлежат: 

1) исключительное право публикатора на обнародованное им произведение  (пункт 1 статьи 

1339); 

2)  право  на  указание  своего  имени  на  экземплярах  обнародованного  им  произведения  и  в 
иных случаях его использования, в том числе при переводе или другой переработке произведения. 

2.  При 

обнародовании 

произведения 

публикатор 

обязан 

соблюдать 

условия, 

предусмотренные пунктом 3 статьи 1268 настоящего Кодекса. 

3.  Публикатор  в  течение  срока  действия  исключительного  права  публикатора  на 
произведение  обладает  правомочиями,  указанными  в  абзаце  втором  пункта  1  статьи  1266 
настоящего  Кодекса.  Такими  же  правомочиями  обладает  лицо,  к  которому  перешло 
исключительное право публикатора на произведение. 

Статья 1339. Исключительное право публикатора на произведение 

1.  Публикатору  произведения  принадлежит  исключительное  право  использовать 
произведение  в  соответствии  со  статьей  1229  настоящего  Кодекса  (исключительное  право 
публикатора на произведение) способами, предусмотренными подпунктами 1 - 8.1 и 11 пункта 2 
статьи  1270  настоящего  Кодекса.  Публикатор  произведения  может  распоряжаться  указанным 
исключительным правом. 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

2.  Исключительное  право  публикатора  на  произведение  признается  и  в  том  случае,  когда 
произведение  было  обнародовано  публикатором  в  переводе  или  в  виде  иной  переработки. 
Исключительное  право  публикатора  на  произведение  признается  и  действует  независимо  от 
наличия  и  действия  авторского  права  публикатора  или  других  лиц  на  перевод  или  иную 
переработку произведения. 

Статья 1340. Срок действия исключительного права публикатора на произведение 

 
 
 
 
 
 
 
 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

1.  Исключительное  право  публикатора  на  произведение  возникает  в  момент  обнародования 
этого произведения и действует в течение двадцати пяти лет, считая с 1 января года, следующего 
за годом его обнародования. 

2.  После  прекращения  действия  исключительного  права  публикатора  произведение  может 
свободно  использоваться  любым  лицом  без  чьего-либо  согласия  или  разрешения  и  без  выплаты 
вознаграждения. 

Статья  1341.  Действие  исключительного  права  публикатора  на  произведение  на 

территории Российской Федерации 

1. Исключительное право публикатора распространяется на произведение: 

1)  обнародованное  на  территории  Российской  Федерации,  независимо  от  гражданства 

публикатора; 

2)  обнародованное  за  пределами  территории  Российской  Федерации  гражданином 

Российской Федерации; 

3)  обнародованное  за  пределами  территории  Российской  Федерации  иностранным 
гражданином  или  лицом  без  гражданства,  при  условии,  что  законодательством  иностранного 
государства,  в  котором  обнародовано  произведение,  предоставляется  на  его  территории  охрана 
исключительному праву публикатора, являющегося гражданином Российской Федерации; 

4) в иных случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации. 

2.  В  случае,  указанном  в  подпункте  3  пункта  1  настоящей  статьи,  срок  действия 
исключительного  права  публикатора  на  произведение  на  территории  Российской  Федерации  не 
может  превышать  срок  действия  исключительного  права  публикатора  на  произведение, 
установленный  в  государстве,  на  территории  которого  имел  место  юридический  факт, 
послуживший основанием для приобретения такого исключительного права. 

Статья  1342.  Досрочное  прекращение  исключительного  права  публикатора  на 

произведение 

Исключительное  право  публикатора  на  произведение  может  быть  прекращено  досрочно  в 
судебном  порядке  по  иску  заинтересованного  лица,  если  при  использовании  произведения 
правообладатель нарушает требования настоящего Кодекса в отношении охраны авторства, имени 
автора или неприкосновенности произведения. 

Статья  1343.  Отчуждение  оригинала  произведения  и  исключительное  право 

публикатора на произведение 

1.  При  отчуждении  оригинала  произведения  (рукописи,  оригинала  произведения  живописи, 
скульптуры  или  другого  подобного  произведения) 
собственником,  обладающим 
исключительным  правом  публикатора  на  отчуждаемое  произведение,  это  исключительное  право 
переходит к приобретателю оригинала произведения, если договором не предусмотрено иное. 

его 

2.  Если  исключительное  право  публикатора  на  произведение  не  перешло  к  приобретателю 
оригинала  произведения,  приобретатель  вправе  без  согласия  обладателя  исключительного  права 
публикатора использовать оригинал произведения способами, указанными в пункте 2 статьи 1291 
настоящего Кодекса. 

 
 
 
 
 
 
 
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ) 

Статья 1344. Распространение оригинала или экземпляров произведения, охраняемого 

исключительным правом публикатора 

Если оригинал или экземпляры произведения, обнародованного в соответствии с настоящим 
параграфом, правомерно введены в гражданский оборот путем их продажи или иного отчуждения, 
дальнейшее распространение оригинала или экземпляров допускается без согласия публикатора и 
без выплаты ему вознаграждения. 

 
 
 
